# Pääsiäinen Seitseminen

Jeesuksen ansiosta minulla oli neljän päivän mittainen viikonloppu. Tajusin sen hieman myöhään ja valmistelin matkaa kiireessä. Käytin tunnin etsimällä mukavaa retkeilyaluetta, joka olisi tarpeeksi lähellä kotiani ja jonne pääsisi julkisilla kulkuneuvoilla. Käytin yhtä paljon aikaa repun pakkaamiseen. Seitsemisen kansallispuisto on 27 kilometrin kävelymatkan päässä rautatieasemalta. Siinä missä suurin osa lumesta suli rannikolla, joillakin alueilla puistossa oli vielä sen verran lunta, että siihen saattoi laittaa koko jalan, jos - kuten minä - unohti lumikengät. Otin mukaan thru-hiker-kenkäni talvisäärystimillä, mutta tunsin lumen luita myöten. Lämpötila oli kuitenkin kohtuullinen: 3 °C keskimäärin, -5 min. 11 max. Puiston sisäänkäynneissä ja useimmissa risteyksissä on opasteita ja karttoja, joten selvitin kiertoreitin saavuttuani. Jos minulla olisi ollut lumikengät, olisin päässyt reitiltä jatkamaan tutkimista vielä yhden päivän ajan. Onnistuin tekemään ison kierroksen - Virkatien - joitakin kiertoteitä lukuun ottamatta. Kevät on nopeasti tulossa lumipeitteestä ja jäisistä järvistä huolimatta: linnut, kasvillisuus, hämähäkit, retkeilijät, pitkät päivät ovat palanneet. Toisaalta en havainnut yhtään poroa tai männynporoa. Yksi osa metsästä näytti melko palaneelta, mutta Suomen hallitus - Metsähallitus - polttaa tarkoituksella alueita ekologista ennallistamista varten. Tätä käytäntöä käytetään myös Australian Outbackissa, ja se on osa aboriginaalien rituaalia. Historiassa tapahtui kuitenkin paska juttu, jossa tuli riistäytyi käsistä. Jokien virtaava vesi ei ollut kristallinkirkasta, pikemminkin kuplateetä, mikä johtui luultavasti sulaneesta lumesta, johon oli sekoittunut maata. Käsittelemättömän veden juominen tulvavista joista ei ole suositeltavaa. Mutta minulla oli repussani juuri ja juuri tarpeeksi. 58 kilometriä, 2,5 päivää, 5 litraa vettä, 5 porkkanaa, 1 omena ja 1 jalkalaastari myöhemmin sain matkan päätökseen ja liftasin takaisin kotiin.
