# Pâques au parc Seitseminen

Grâce à Jésus, j'ai eu un week-end de 4 jours. Je m'en suis rendu compte un peu tard, et j'ai préparé le voyage dans la précipitation. J'ai passé une heure à chercher un lieu de randonnée, assez proche de chez moi, accessible par les transports en commun. J'ai passé autant de temps à préparer mon sac à dos. Le parc national de Seitseminen est à 27 km à pied de la gare. Alors que la plupart de la neige a fondu sur la côte, certaines zones du parc avaient encore assez de neige pour y plonger les jambes, si (comme moi) t'as oublié tes raquettes. J'ai pris mes bottes de rando avec mes guêtres d'hiver, mais je pouvais sentir la neige jusqu'aux os. La température était cependant correcte : 3 °C en moyenne, -5 min. 11 max. Les entrées et la plupart des intersections du parc ont des panneaux et des cartes, donc j'ai trouvé un circuit une fois arrivé. Si j'avais eu des raquettes, j'aurais pu continuer à explorer hors sentier pendant un jour de plus. J'ai fait la grande boucle (Virkatie) avec quelques détours. Le printemps arrive rapidement malgré la couche de neige et les lacs glacés : oiseaux, végétation, araignées, randonneurs, les longues journées sont de retour. Par contre, je n'ai pas aperçu un seul Renne ou la Martre des pins. Une partie de la forêt avait l'air plutôt brûlée, mais le gouvernement finlandais (Metsähallitus) brûle intentionnellement des zones pour la restauration écologique. Cette pratique est également utilisée dans l'Outback australien et fait partie du rituel aborigène. Mais il est déjà arrivé que le feu devienne incontrôlable. L'eau qui coulait des rivières n'était pas claire comme du cristal, plutôt comme le bubble tea, probablement à cause de la fonte des neiges mélangée à la terre. Il n'est pas recommandé de boire l'eau non traitée des rivières en crue. Mais j'en avais juste assez dans mon sac à dos. 58 km, 2,5 jours, 5 litres d'eau, 5 carottes, 1 pomme et 1 pansement pour les pieds plus tard, j'ai terminé le voyage et suis rentré en autostop.
