# Talvinen uppoutuminen Lappiin

### Suunnitelma ja tarkoitus

Talvi on suosikkivuodenaikani Lapissa, koska se on loistava ympäristö maastohiihdolle ja maisemat ovat aivan maagiset. Kun [edellisellä hiihtoreissulla](story:Backcountry_Ski_Touring_Urho_Kekkonen) oli kyse sekä maastoon että aktiviteettiin tutustumisesta, tämä reissu oli uppoutumista syrjäiseen erämaahan. Uppoutuminen kaikkiin sääolosuhteisiin, teltan pystyttäminen kaikissa olosuhteissa, mahdollisimman kaukana hotelleista, teistä ja leirintäalueista, enemmänkin luontoyhteyden luomiseksi kuin itseni haastamiseksi, enemmänkin luonnon valokuvaamiseksi kuin itseni kolaritestaamiseksi. Paikka on valittu epäröimättä, Lemmenjoki on Suomen suurin kansallispuisto, jonka pohjoispuolella on laaja Inarijärvi ja eteläpuolella muita suojelualueita. Aloitin ahkioilun Partakossa - Inarijärven pohjoispuolella, 60km ajomatkan päässä Inarista - ja lopetin Kalmakaltiossa - 60km ajomatkan päässä Hettasta itään. 50 kilon talviretkeilyvarusteiden ja [ruoan](https://blog.explorewilder.com/backcountry-cooking.html) kantaminen on haastavaa, mutta onnistuin käyttämään vain junaa, bussia ja taksia. Ei lentokonetta, ei yksityisautoa, jotta lomani olisi mahdollisimman ympäristöystävällinen. Luonto on herkkä leikkipaikka. Lemmenjoki tuli maailmankuuluksi kultalöydön jälkeen, mutta ystävät ovat kultaa arvokkaampia ja haluan kiittää niitä, jotka tukivat minua, kiitos!

### Jäätyneet järvet ja metsä

Kotoa Partakkoon on neljä siirtymää ja kaksi päivää matkustamista junalla ja bussilla. Jokainen siirto oli harjoitus. Kuljetin ahkioni halpiskärryllä ja varusteeni kahdessa ostoskassissa. Jätin kärryt ja kassit Partakkoon, laitoin varusteet rekeeni, sukset saappaisiin, jatkoin matkaa kilometrin verran ja pystytin teltan tähtitaivaan alla. Seuraavana päivänä avasin silmäni, motivoin itseni nousemaan makuupussistani ja mukavasta patjastani, keitin puuroa isossa teltassani, pakkasin kaiken, hiihtelin koko päivän parin välipalatauon ja monien valokuvataukojen kera, pystytin teltan, keitin päivällistä, sulatin lunta termospullon täyttämiseksi, nukuin ihan hyvin muutamien höpöhöpöunien kera. Tyypillinen päivä. Seuraavat päivät olivat hyvin samanlaisia tavoiltaan ja erilaisia tunnelmaltaan, säältä, ympäristöstä ja lumiolosuhteiltaan. Ensimmäiset päivät olivat jäätyneillä järvillä, alttiina tuulelle, mutta nopeaa menoa, koska lumi oli tasaantunut ja moottorikelkkareitti oli merkitty sauvoilla. Lämpötila oli noin 0°C, yllättävän lämmin, mikä todennäköisesti heikensi jääkerrosta. Järvien välissä on syvälumisia metsiä moottorikelkkareittien ulkopuolella, mikä helpottaa etenemistä ja suunnistusta. Metsä pysäyttää tuulen, ja syvä lumi on mukavaa, kun teltta pystytetään 30 cm:n pituisilla tappeilla. Mutta eräänä yönä pystytin tarkoituksella [teltan tuulta vastaan](https://lone.earth/w/j31BshDBmVGZze4sRgpkWo), ei kovaa tuulta, vain tarpeeksi alttiina harjoitellakseni ja oppiakseni turvallisissa olosuhteissa. Paineellinen lumi kasteli lapaset, ja yritin kuivattaa niitä keittimellä. Toinen puoli on synteettistä nahkaa, joka kestää kuumuutta, mutta toinen puoli, ohuesta nailonista tehty, on hauras ja alkoi sulaa... Tein reikiä, mutta se ei ollut liian paha, minulla oli korjaussarja ja varakintaat. Jäätyneiden järvien yli hiihtäminen oli helppoa, mutta vaati silti huomiota. Menesjärvi oli sekava, sillä siellä oli paljon merkitsemättömiä latuja ja huono näkyvyys - sumun, lumisateen ja suojalasieni takia. Metsät ovat haaste suunnistukselle: Ylitä vai seuraa puroja? Siksakkia ylös, alas vai korkeutta pitkin? Toisaalta metsät ovat koti villieläimille, ja olen nähnyt poroja ja lumikenkiä.

### Ylhäältä ja alhaalta

Täydelliset olosuhteet: hyvännäköisiä pilviä valokuvia varten, riittävästi tuulta, jotta olo tuntuisi raikkaalta. Vaikka olin sivussa reitiltä, oli helppo mennä mäkeä ylös jäätyneellä lumella. Herätyskelloni ei ollut tarpeeksi kova herättääkseen minut, vaikka en ollut syvässä unessa. Niinpä saavuin myöhään Morgam Viipusiin. Nautin siis auringonlaskusta koko Lapin yllä, mutta jatkoin matkaa yön yli. Luulin, että laskeutuminen olisi helppoa, mutta jyrkkä rinne oli ahkioilun kanssa todella tuskallista. Alas päästyäni ylitin puron, jossa se oli tarpeeksi jäässä, suuntasin majalle, hengitin syvään rentoutuakseni tässä rauhallisessa yössä ja katsoin ylös. Näin tähtiä ja mitä odottamattomimman asian: vihreän välähdyksen, joka ilmestyi ja katosi kuin taikaiskusta: heureka, revontulet! Jatkoin ylämäkeen ja saavuin majalle, jossa pystyin kuivaamaan märät vaatteeni ja makuupussini ja lämmittelemään itseäni: palkinto tuskan jälkeen. Seuraava päivä oli yhtä rankka. Aloin seurata merkkejä, mutta tämä ei ollut suosittu talvipolku: ei jalanjälkiä, ei moottorikelkan jälkiä. Tämän alueen mäet ovat aggressiivisia, lukemattomia nousuja ja laskuja ja hajanaisia jyrkkiä lohkareita. Nousu oli vaikeampaa kuin olin odottanut topografisen karttani perusteella, jossa oli korkeusviivat viiden metrin välein. Tarpeeksi korkealla olisin voinut jatkaa harjanteella, mutta päätin laskeutua purolle paremman maaston toivossa. Se oli virhe. Laskeutuminen oli niin jyrkkä, että ahkioni meni käsistä. Minun ja ahkioni välissä olevat puut pysäyttivät laskeutumisen välittömästi, ei vain kerran vaan kahdesti. Valitettavasti puro ei ollut jäässä, ja ahkioni putosi siihen. Olin pettynyt löytäessäni vettä ahkioni sisältä, kun olin kuivannut varusteeni ainoassa majassa, jonka läpi kulkisin tällä matkalla. Otin ahkioni vedestä ja heitin nopeasti lunta sisään imeäkseni veden ennen kuin se ehti jäätyä, ja pystytin teltan. Virheideni ansiosta tiesin paremmin, miten lukea topografiaa ja minne mennä. Seuraavana päivänä kiipesin kukkulalle ja pääsin vihdoin tasangolle.

### Virkistävä taivas

Sama sää joka päivä, mutta vähemmän lunta, enemmän valoa, joka päivä kylmempi. Maasto oli sellaista, mitä en ollut koskaan ennen nähnyt: tyhjiä tasaisia kukkuloita, puutonta, ei mitään, kaikki valkoista. Korkea sumu sai kaiken näyttämään valkoiselta, hädin tuskin näkyvä viiva erotti valkean taivaan loputtomasta lumesta. Se tuntui taivaalta, raikkaalta taivaalta.

### Jatka tutkimista

Lappi voi olla karu. Olisi voinut olla myrsky tai -30°C. Olin varautunut pahimpaan, mutta minulla oli kunnon säätä, aurinkoisia jaksoja, laikuttaista lunta, märkää lunta, kohtalainen tuuli, verinen taivas auringonlaskun aikaan. Lämpötila oli 3°C ja -26°C välillä, keskimäärin -5°C, lämpimämpi kuin [viime talvena](story:Backcountry_Ski_Touring_Urho_Kekkonen). Tunnen tarvetta tehdä enemmän, pidempään, kovempaa. Saan kokemusta jokaisella reissulla, ja motivoidun entistä enemmän seuraavaa seikkailua varten. En ole yli-ihminen, voit tehdä saman, aloita puolella päivällä, sitten päivällä, viikonlopulla, sitten... ei ole mitään rajaa. Luonto on koukuttava ja terveellinen. Aina kun palaan kotiin, tunnen tarvetta jakaa. Tällä matkalla keskityin laajakulmaiseen maisema- ja luontokuvaukseen. Helmikuu on yllättävän paljon valoisampi kuin pimeä uudenvuoden aika. Minulla oli siis mahdollisuus kuvata talvea eri valossa. Matka oli tarpeeksi pitkä kattaakseni monenlaisia maisemia, ja minulla on vielä paljon löydettävää tässä takamaastossa.
