# Immersion hivernale en Laponie

### Projet

L'hiver est ma saison préférée en Laponie car c'est un environnement idéal pour le ski de randonnée et les paysages sont tout simplement magiques. Alors que [le dernier voyage à ski](story:Backcountry_Ski_Touring_Urho_Kekkonen) avait pour but de découvrir à la fois le terrain et l'activité, ce voyage était une immersion dans la nature sauvage. Une immersion par tous les temps, en plantant ma tente dans toutes les conditions, aussi loin que possible des hôtels, des routes et des campings, plus pour me connecter à la nature que pour me lancer des défis, plus pour photographier la nature que pour me tester. L'endroit a été choisi sans hésitation, Lemmenjoki est le plus grand parc national de Finlande, avec le vaste lac Inarijärvi au nord et d'autres zones protégées au sud. J'ai commencé avec mon traîneau à Partakko (au nord d'Inarijärvi, à 60 km d'Inari) et j'ai terminé à Kalmakaltio (à 60 km à l'est de Hetta). Transporter 50 kilos d'équipement d'expédition et de [nourriture](https://fediverse.blog/~/ExploreWilder/Backcountry%20Cooking) est un défi, mais j'ai réussi à n'utiliser que le train, le bus et le taxi. Pas d'avion, pas de voiture privée, pour que mes vacances soient aussi respectueuses de l'environnement que possible. La nature est un terrain de jeu fragile. Lemmenjoki est devenu célèbre dans le monde entier après la découverte d'or, mais les amis valent tout l'or du monde et je voudrais remercier ceux qui m'ont soutenu, merci !

### Lacs gelés et forêts

De chez moi à Partakko, il y a quatre transferts et deux jours de voyage en train et en bus. Chaque transfert était une séance d'entraînement. Je transportais mon traîneau avec un minidiable et mon équipement dans deux sacs de course. J'ai laissé le diable et les sacs à Partakko, j'ai mis mon matériel dans mon traîneau, mes skis sur mes chaussures, j'ai continué un kilomètre et j'ai planté ma tente sous le ciel étoilé. Le lendemain, j'ai ouvert les yeux, je me suis motivé pour sortir de mon sac de couchage et de mon matelas confortable, j'ai préparé du porridge dans ma grande tente, j'ai tout remballé, j'ai skié toute la journée avec deux pauses casse-croûte et de nombreuses pauses photo, j'ai monté ma tente, j'ai préparé le dîner, j'ai fait fondre de la neige pour remplir mon thermos, j'ai dormi à peu près correctement avec quelques rêves absurdes. Une journée typique. Les jours suivants ont été très similaires en termes d'habitudes et différents en termes d'humeur, de météo, d'environnement et de conditions de neige. Les premiers jours se sont déroulés sur des lacs gelés, exposés au vent, mais rapides car la neige était aplatie et la route des motoneiges était balisée par des piquets. Il faisait environ 0°C, étonnamment chaud, ce qui a probablement affaibli la couche de glace. Entre les lacs, il y a des forêts avec de la neige profonde en dehors des pistes de motoneige, ce qui facilite la progression et la navigation. La forêt est un coupe-vent et la neige profonde est agréable pour planter ma tente avec mes piquets de 30 cm de long. Mais une nuit, j'ai délibérément [monté ma tente contre le vent](https://odysee.com/@ExploreWilder:b/Tour_of_My_Winter_Expedition_Tent:6), pas un vent fort, juste assez exposé pour m'entraîner et apprendre dans des conditions sûres. La neige sous pression a mouillé mes moufles, et j'ai essayé de les sécher avec mon réchaud. Un côté est en cuir synthétique qui peut résister à la chaleur, mais l'autre côté, en nylon fin, est fragile et a commencé à fondre... J'ai fait des trous, mais ce n'était pas trop grave, j'avais un kit de réparation et des moufles de rechange. Le ski sur les lacs gelés était facile, mais il fallait quand même faire attention. Le lac Menesjärvi était déroutant, avec beaucoup de pistes non marquées et une mauvaise visibilité (due au brouillard, aux chutes de neige et mon masque de ski). Les forêts sont un défi pour la navigation : Traverser ou suivre les ruisseaux ? Zigzaguer vers le haut, vers le bas ou suivre l'élévation ? D'un autre côté, les forêts abritent des animaux sauvages et j'ai vu des rennes et des tétras des neiges.

### Les hauts et les bas

Des conditions parfaites : de beaux nuages pour les photos, assez de vent pour se sentir frais. Même si j'étais hors piste, il était facile de monter la pente sur la neige gelée. Mon réveil n'était pas assez fort pour me réveiller, même si je n'étais pas dans un sommeil profond. Je suis donc arrivé en retard à Morgam Viipus. J'ai profité du coucher de soleil sur toute la Laponie, mais j'ai continué pendant la nuit. Je pensais que la descente serait simple, mais la pente raide a été un vrai calvaire avec le traîneau. Une fois en bas, j'ai traversé le ruisseau là où il était suffisamment gelé, je me suis dirigé vers la cabane, j'ai pris une grande respiration pour me détendre dans cette nuit paisible, et j'ai levé les yeux. J'ai vu des étoiles et surprise : une lueur verte qui apparaissait et disparaissait comme par magie : eurêka, une aurore boréale ! J'ai continué à monter et j'ai atteint la cabane où j'ai pu faire sécher mes vêtements mouillés et mon sac de couchage et me réchauffer : la récompense après la douleur. Le lendemain a été tout aussi difficile. J'ai commencé à suivre les balises, mais ce n'était pas un sentier d'hiver populaire : pas de traces de pas, pas de traces de motoneige. Les collines de cette région sont agressives, avec d'innombrables montées et descentes, et des blocs raides éparpillés. L'ascension a été plus difficile que ce que j'avais prévu d'après ma carte topographique qui indiquait des lignes d'altitude tous les cinq mètres. Assez haut, j'aurais pu continuer sur la crête, mais j'ai choisi de descendre vers le ruisseau dans l'espoir de trouver un meilleur terrain... erreur! La descente était si raide que ma luge est devenue incontrôlable. Les arbres qui se trouvaient entre moi et ma luge ont arrêté notre descente instantanément, pas qu'une fois, mais deux fois. Malheureusement, le ruisseau n'était pas gelé et ma luge est tombée dedans. J'ai été déçu de trouver de l'eau dans ma luge le lendemain du jour où j'avais séché mon matériel dans la seule cabane que j'allais traverser au cours de ce voyage. J'ai sorti mon traîneau de l'eau et j'ai rapidement jeté de la neige pour absorber l'eau avant qu'elle ne gèle, puis j'ai monté ma tente. Grâce à mes erreurs, je savais mieux lire la topographie et où aller. Le lendemain, j'ai gravi la colline et j'ai enfin atteint la plaine.

### Un paradis rafraîchissant

Même temps tous les jours, mais moins de neige, plus de lumière, plus de froid tous les jours. Le terrain ne ressemblait à rien de ce que j'avais vu auparavant : des collines plates et vides, sans arbres, rien, tout blanc. Un brouillard épais donnait l'impression que tout était blanc, avec une ligne à peine visible séparant le ciel blanchâtre de la neige sans fin. J'avais l'impression d'être au paradis, en un peu plus frais.

### Continuer à explorer

La Laponie peut être rude. J'aurais pu avoir une tempête ou -30°C. J'étais préparé au pire, mais j'ai eu un temps convenable, des périodes ensoleillées, de la neige éparse, de la neige mouillée, un vent modéré, un ciel sanglant au coucher du soleil. La température était comprise entre 3°C et -26°C, avec une moyenne de -5°C, plus chaude que [l'hiver dernier](story:Backcountry_Ski_Touring_Urho_Kekkonen). Je ressens le besoin d'en faire plus, plus longtemps, plus dur. J'acquiers de l'expérience à chaque voyage et je suis de plus en plus motivé pour la prochaine aventure. Je ne suis pas surhumain, tu peux en faire autant, commence par une demi-journée, puis une journée, un week-end, puis... il n'y a pas de limite. La nature est addictive et saine. Chaque fois que je rentre chez moi, je ressens le besoin de partager. Lors de ce voyage, je me suis concentré sur la photographie grand angle de paysages et d'animaux sauvages. Le mois de février est étonnamment plus lumineux que la sombre période du Nouvel An. J'ai donc eu l'occasion de photographier l'hiver sous un jour différent. Le voyage a été suffisamment long pour voir une variété de paysages et j'ai encore beaucoup à découvrir dans cet arrière-pays.
