# Lewis Arthurin solaan

Liftasin Engineers Campiin ja yövyin Blacks Pointissa, koska liftaaminen Lewis Passia pitkin kestää kauan. Olin pettynyt nähdessäni Boyle-joen ylittävällä sillalla kyltin "pääsy kielletty". Söin lounaan bussisuojan alla, koska satoi paikoitellen. Hankin manuka-sauvan ja ylitin joen epäilevästi. Se on tosiaan pelottavan leveä joki, mutta itse asiassa helppo ylittää. Pidin sadepäiviä psykologisena testinä, joka ei haitannut minua, koska mielialani oli vihdoin latautunut. Kävelymatka Doubtful Hutiin oli banaanisen viileä.

Vaellukseni Doubtfulin laakson läpi jatkui hienolla, lähes sinisellä taivaalla, jossa oli joitakin matalia ja korkeita pilviä. Huomasin siellä Kāreārean, mustavalkoiset höyhenet, pitkä häntä, vatsassa enimmäkseen valkoista, hiljainen. Ylitin muutaman puron ja suuntasin Lake Man Biville - 1 503 m. Söin juusto- ja Vegemite-kääryleitä kupin keitetyn kahvin kera. Kello oli puoliltapäivin, kun uskaltauduin itse järvelle. Järvi on elämän lähde, mutta Man-järvi oli jäinen, mikään ei liikkunut, mutta jää suli ja halkeili. Ensimmäinen suunnitelmani oli kävellä takaisin majalle, mutta ympäröivät vuoret, joiden korkein huippu on Mt Lakeman - 1 782 metriä - motivoivat minua tekemään enemmän. Se oli itse asiassa päivän vaikein osuus, jyrkkä, ei polkua, ei neuvoja Intentions-kirjasta. Toisin sanoen olin kirjaimellisesti tutkimusmatkalla. Vuoren toinen puoli oli luminen ja toinen sinertävä - kovaa tallustelua, helppoa kiipeilyä, sydämen tykytystä.

Yön aikana heräsin muutaman kerran hajasateeseen, joka koputti kattoa, joka oli alle puolen metrin päässä korvistani. Aamun valjetessa vuori oli lumen peitossa. Näin hengitykseni höyryt. Minua palelsi ja en halunnut mennä ulos majasta. Odotin noin tunnin verran sään paranemista. Todellakin, lumisade väheni ja työnsin itseni ylämäkeen. Lumessa tallustaminen ilman kramppeja on hidasta puuhaa, liukastuin muutaman kerran. Todellakin, vain kaksi tuumaa lunta tussukan päällä on hyvin liukasta. Ympäristö oli niin erilainen, että tuskin tunnistin, missä olin kulkenut. Reitti pusikon yläpuolella oli piilossa, mutta sauvat auttoivat navigoinnissa. Puolet pusikkoreitin alapuolella olevasta reitistä oli merkitty ja helppo seurata, joskin jyrkkä. Toinen puolisko puroa pitkin joelle, puskien läpi tawhain läpi, oli ihan ok, ei niin tiheä kuin manuka, mutta seurasin mieluummin puron uomaa, jonka ylitin lukemattomia kertoja. Vihdoin näkyi sinisen taivaan laikkuja, hanhia, paratiisiankkoja, trombiankkoja, fantaileja, punarintoja ja kakaruais'ia lensi laajassa ja tasaisessa Hope Valley -laaksossa. Kun joki oli ylitetty, kulkeminen Hope Kiwi Lodgeen oli lastenleikkiä ja luonnonkaunista. Reitti vuorottelee ruohikkoisen tasangon ja vanhan pyökkimetsän välillä. Aamupäivällä oli kova, luminen ja jäätävä rampaus, ja iltapäivällä miellyttävä kävelyreitti, lämmin ja aurinkoinen. Yöllä ei ollut pilviä, niin paljon tähtiä.

Risteilin Hurunuin majalle kuudessa tunnissa ja yllätin itseni sillä, etten syönyt välipalaa neljään vaelluspäivään. Lounaaksi söin vain juustoa ja Vegemite-kääryleitä. Syön itse asiassa vähemmän hyvällä tuulella. Ehkä siksi tunsin itseni väsyneeksi varhain iltapäivällä hyvistä rata- ja sääolosuhteista huolimatta.

Seuraavana päivänä oli laajalle levinnyt sade. Hurunui-joen tulvivat sivupurot oli ok ylittää, samoin vesiputous kiivettävänä ja liukastuminen neuvoteltavana. Tuuli oli kova ja kuvittelin, kuinka punaiseksi tulisi punainen pyökki, jos se kaatuisi päälleni. Hauskinta oli 3-johtiminen silta. Minusta tuntuu aina siltä, että haluaisin esittää sirkuskiertueen keltaiseksi maalattu norsu selässäni. Pysähdyin pieneen oranssiin Lake Man Biviin. Sade jatkui, raskaat pilvet ja salamat olivat juhlissa.

Päivän aloittaminen kuivilla sukilla on luksusta. Ylellisyys oli unta. Ei se niin paha kuitenkaan ollut, kasvillisuus oli hämmästyttävän monipuolista Harper Passin kautta. Näin punakaali-puita ja kahikatea / valkoista mäntyä solassa - 962 m - ja monia muita lajeja Locke Stream (nro 4) Hutissa, jossa pysähdyin päiväksi odottamaan tulvivan puron väistymistä.

Seuraava päivä oli rehellisen mielipiteeni mukaan esitys. Heräsin klo 5:30, söin aamiaista, siivosin majan ja lähdin paikalta klo 7:00. Kenkäni kastuivat jälleen Taramakau-joen ylityksen jälkeen. Sää oli tällä hetkellä hieno, joten päätin - 2 päivän epäröinnin jälkeen - mennä Minchin Passille Townsend Creekin kautta, se on kuruisa puro "läpipääsemätön rankkasateen jälkeen". Tuore lumi ei ollut hyvä sivakoimaan Townsend Hutista - se oli reittisuunnitelmani A-suunnitelma. Puro oli vaikea kiivetä ja neuvotella. Ei ollut sauvoja, ei merkkejä lukuun ottamatta 200 metrin pituista pätkää. Muutamat puron keskellä olevat kiviröykkiöt neuvoivat minua pysymään vedessä - ja lohkareiden hyppelyssä suuresta virrasta huolimatta - sen sijaan, että menisin metsään, jossa tiheä kasvillisuus teki pusikoitumisesta hyvin hidasta menoa. Lähes solan huipulla pusikointi oli helpompaa, kun alppien alapuolinen kasvillisuus ja pylväät opastivat minut Minchin Biviin. Laskeuduin järvelle, jossa joen ylityksiä oli vähemmän, mutta pusikointia enemmän. Samalla kun taistelin kasvillisuutta vastaan koko kehollani, loukkasin kasvoni oksaan. Tunsin sen ja näin verta, mutta se ei haitannut. Tarkoitukseni oli onnistua, ja voisin aina sanoa taistelleeni māoria vastaan. Rehellisesti sanottuna se ei ollut paha, vaikka näen vieläkin kuukausia myöhemmin vaikutuksen ihossani. Olin oikeastaan pettynyt, koska löysin itseni joen väärältä puolelta ja reputin repun sadesuojan, taas kerran. Kun joki oli ylitetty, löysin vihdoin hyvin merkityn ja puhtaan polun, jolla vältin rotkon. Tuon osuuden huipulla on näköalapaikka, josta on näkymä laaksoon ja keltainen piste: Minchin Bivin katto. Kasvillisuus vaihtui Harperin ja Poulter Valleyn välillä. Löysin urospuolisia towhai rauriki / Mountain Beech -puita, joilla oli pieniä punaisia kukkia, joita en ole koskaan ennen nähnyt. Ohitin Poulter hutin ja pysähdyin Trust / Poulter Hutille. Siellä tapasin joukon kulkijoita. Eräs tyttö sanoi, että naamaani "sattui kivasti". Nukahdin viimeistään puoli kymmenen jälkeen.

Trampin viimeinen päivä oli matkaltaan pidempi, mutta paljon helpompi. Poulterin laakso oli hyvin leveä, jossa oli ruohoisia tasanteita ja joitakin kukoistavia puita. Binser Saddle Track oli puhdas. Liftasin Goldney Saddlesta - BV21 977368 - Arthur's Passin valtatiellä takaisin Greymouthiin. Laaksojen ylittäminen teki rikkaasta vaelluksesta epäilyttäviä hetkiä, arvaamatonta säätä, ja minulla oli juuri ja juuri tarpeeksi ruokaa.

Otiran silta hajosi seuraavana päivänä tulvan takia. Valtatie suljettiin, mutta olin jo Greymouthissa, onneksi!
