# Des cols Lewis à Arthur

J'ai fait du stop jusqu'à Engineers Camp avec une nuit à Blacks Point car faire du stop le long du Lewis Pass prend beaucoup de temps. J'ai été déçu de voir le panneau "no public access" sur le pont au-dessus de la Boyle River, il va falloir faire sans. J'ai déjeuné sous un abribus à cause de la pluie. Je me suis procuré un bâton de manuka et j'ai traversé la rivière d'un air dubitatif. En effet, c'est une rivière large et intimidante mais plus facile qu'elle en a l'air. J'ai considéré les jours de pluie comme un test psychologique qui ne m'a pas dérangé puisque mon humeur était top. La marche jusqu'au refuge de Doubtful était tranquil.

Ma randonnée dans la vallée de Doubtful a repris avec un beau ciel presque bleu avec quelques nuages en basses et hautes altitudes. J'y ai repéré un Kāreārea, plumes noires et blanches, longue queue, surtout blanc sur le ventre. J'ai traversé quelques ruisseaux et me suis dirigé vers le lac Man Biv, 1 503 m. J'ai mangé des wraps au fromage et au Vegemite avec une tasse de café. Il était midi lorsque je me suis aventuré vers le lac. Un lac est source de vie, mais le lac Man était glacé, rien ne bougeait que la glace qui fondait et se fendait. Mon premier plan était de rentrer à pied à la cabane, mais les montagnes environnantes, avec le Mt Lakeman comme sommet le plus élevé (1 782 m) m'ont motivé à en faire plus. C'était en fait la partie la plus difficile de la journée, raide, sans chemin, sans conseils du livre des intentions (que l'on trouve dans les refuges). En d'autres termes, j'étais littéralement en train d'explorer. Un côté de la montagne était enneigé et l'autre vertigineux - pas réfléchi, un peu d'escalade, l'adrénaline.

Pendant la nuit, j'ai été réveillé plusieurs fois par la pluie frappant le toit qui se trouvait à moins d'un demi-mètre de mes oreilles. Aux premières lueurs du jour, la montagne était couverte de neige. Je pouvais voir les vapeurs de ma respiration. J'avais froid et j'hésitais à sortir de la cabane. J'ai attendu une heure environ que le temps s'améliore. En effet, la météo s'améliorait et j'ai commencé à grimper. Le piétinement sur la neige sans crampons est lent, j'ai glissé plusieurs fois. En effet, seulement deux pouces de neige sur des touffes d'herbes est glissant. L'environnement était si différent que j'avais du mal à reconnaître là où je suis passé. Le sentier au-dessus de la végétation était cachée mais des bâtons m'ont guidé. Puis, la moitié du sentier en dessous de la ligne de végétation était marquée et facile à suivre, bien que raide. L'autre moitié longeait le ruisseau jusqu'à la rivière, le bush-bashing à travers le tawhai était okay, pas aussi dense que le manuka, mais je préférais suivre le lit du ruisseau, le traversant d'innombrables fois. Enfin, un soupcon de ciel bleu est apparu, des oies, des canards de paradis, des tomtits, des fantails, des rouges-gorges, des kakaruais ont volé dans la large et plate vallée Hope. Une fois la rivière traversée, le cheminement jusqu'au Hope Kiwi Lodge était un jeu d'enfant et pittoresque. Le sentier alterne entre le plat herbeux et l'enciènne forêt de hêtres. J'ai eu une marche difficile, neigeux et glacial le matin, et une promenade agréable l'après-midi, chaude et ensoleillée, et la nuit pleine d'étoiles.

J'ai atteint le refuge Hurunui en six heures et je me suis surpris à ne pas manger de collation pendant quatre jours de marche. Je n'ai eu que des wraps au fromage et au Vegemite pour le déjeuner. En fait, je mange moins quand je suis de bonne humeur. C'est peut-être pour cela que je me sentais fatigué en début d'après-midi malgré les bonnes conditions du sentier et de la météo.

Le jour suivant était sous la pluie. Les ruisseaux latéraux inondés de la rivière Hurunui étaient traversable, ainsi qu'une petite cascade à escalader et une glissement de terrain à négocier. Le vent était fort et j'ai imaginé à quel point un hêtre rouge deviendrait rouge s'il me tombait dessus. La partie la plus amusante était le pont à 3 cables. J'ai toujours l'impression de faire un tour de cirque avec un éléphant peint en jaune sur mon dos. Je me suis arrêté au minuscule lac orange de Man Biv. La pluie continuait, les nuages lourds et les éclairs étaient de la partie.

Commencer une journée avec des chaussettes sèches est un luxe. Le luxe était un rêve. Mais ce n'était pas si mal, la végétation était incroyablement diversifiée dans le col Harper. J'ai pu voir des choux rouges et des kahikatea / pins blancs sur le col (962 m) et de nombreuses autres espèces dans la cabane Locke Stream (No.4) où je me suis arrêté pour la journée, en attendant que le ruisseau en crue se calme.

Le jour suivant a été une performance personnelle. Je me suis réveillé à 5h30, j'ai pris mon petit-déjeuner, j'ai nettoyé la cabane et j'ai quitté les lieux à 7h. J'ai encore trempé mes chaussures après la traversée de la rivière Taramakau. Le temps était correct en ce moment, j'ai donc décidé, après une longue hésitation de 2 jours, d'aller au col Minchin par Townsend Creek, c'est un ruisseau gorgé "infranchissable après de fortes pluies". La neige fraîche n'était pas propice à une descente depuis Townsend Hut, c'était le plan initial de mon itinéraire. Le ruisseau était difficile à escalader et à négocier. Il n'y avait pas de poteaux, pas de balises sauf une section de 200 m de long. Quelques cairns au milieu du ruisseau m'ont conseillé de rester dans l'eau, et de sauter sur des rochers malgré le fort courant, plutôt que dans la forêt où la végétation dense rendait le bush-bashing très lent. Presque au sommet du col, le bush-bashing était plus facile avec la végétation subalpine et les poteaux qui me guidaient vers Minchin Biv. Je suis descendu jusqu'au lac en traversant moins de rivières mais plus de broussailles. Alors que je combattais la végétation avec tout mon corps, je me suis blessé au visage avec une branche. Je pouvais le sentir et voir du sang mais cela ne me dérangeait pas. Mon but était de réussir et je pourrais toujours dire que j'ai combattu un Māori. Pour être honnête, ce n'était pas si mal, même si je peux encore voir l'impact sur ma peau, des mois plus tard. J'étais en fait déçu car je me suis retrouvé du mauvais côté de la rivière et j'ai déchiré la protection imperméable de mon sac à dos, une fois de plus. Une fois traversée la rivière, j'ai finalement trouvé un sentier bien marquée et propre qui évite une gorge. Au sommet de ce tronçon se trouve un belvédère avec une vue sur la vallée et un point jaune : le toit du Minchin Biv. La végétation a changé entre les vallées Harper et Poulter. J'ai trouvé des hêtres mâles towhai rauriki / Mountain Beech avec de petites fleurs rouges que je n'avais jamais vues auparavant. J'ai passé Poulter hut et me suis arrêté à Trust / Poulter Hut. Là, j'ai rencontré un groupe de randonneurs. Une fille m'a dit que mon visage était "joliment blessé". J'ai dormis comme un bébé, dès 21h30.

Le dernier jour de cette rando était plus long en distance mais beaucoup plus facile. La vallée de Poulter était très large avec des plaines d'herbe et quelques arbres florissants. Le sentier de Binser Saddle était net. J'ai fait du stop depuis Goldney Saddle (BV21 977368) sur la route d'Arthur's Pass, pour retourner à Greymouth. La traversée des vallées rendait la rando riche en moments douteux, en météo imprévisible, et j'avais pil-poil assez de nourriture.

Le pont d'Otira est tombé le lendemain à cause d'une inondation. L'autoroute a été fermée mais j'étais déjà à Greymouth, quelle chance !
