# Pouakai Piiri

Minusta tuli maanmittari matkalla New Plymouthiin. Autoin ammattilaista pitämään pystyssä erittäin tarkkaa GPS:ää (± 20 mm) Taumaranuissa. Sitten saimme muffinsseja ja Wild Bean -kahvit BP-asemalla. New Plymouthin Birdiessä sain toisen kahvin ja hyvän aterian. Rehellisesti sanottuna en kaipaa ranskalaista ruokaa ollenkaan, koska kiwi-ruokakulttuuri on loistavaa. Vaikka syönkin kuivattua ja pakastekuivattua ruokaa matkalla, minun on tunnustettava, että nautin hienosta ruoasta ennen ja jälkeen jokaisen kulkureissun.

Kuten arvata saattaa, minulla ei ole paljon navigointitaitoja, mutta motivaatio oppia ja haastaa itseäni ei ole koskaan ollut näin vahva. Siksi hankin kalliin Garmin 64sc -käsikoppa-GPS:n, jotta näen, minne olen menossa, voin hallita jälkiäni ja kirjata reittipisteitä. En enää eksy, hurraa!

Metsästys- ja kalastusliikkeissä tehtyjen ostosten jälkeen liftasin kohti Mount Egmontia / Taranakia Pouakai Circuitia. Tapasin matkalla kansallispuistoon Davidin, joka tarjosi minulle yösijaa. Olin jälleen kerran yllättynyt siitä, kuinka paljon kiwit (sekä māorit että pakehat) ovat ennakkoluulottomia ja avoimia vierailijoille. Taas sanoin itselleni: "En ansaitse näin paljon ystävällisyyttä!". Kim, Davidin vaimo, on muotokuvaaja. Kunpa verkkogalleriani olisi tuolloin valmis, se olisi loistava tuki tarinoideni jakamiselle. Taisin olla tarinoideni vuoksi vieras, jota paikalliset haluavat kuunnella. Minäkin tykkään tutustua ja elää erilaista elämäntapaa, erityisesti vastakkaista kuin omani. Talossa oli puutarha, pariskunta oli liikemies ja valokuvaaja, joilla oli neljä lasta, muutama koira, yksi kissa, kaksi autoa, yksi vuohi, joka voi hypätä aidan yli jne.

Lähdin seuraavana aamuna takaisin erämaahan. Tie oli supermaisemallinen mutta mutainen, helppo seurata ilman suunnistustaitoja. Se oli tilaisuus kokeilla upouutta GPS:ää. Tapasin radan päässä pari turistia, jotka olivat käyneet Base One -vuorella Mount Everestin lähellä, Skandinaviassa, Etelä-Amerikassa, Afrikassa.... Tuo on tervein tapaamani eläkeläispariskunta, joka nauttii elämästä enemmän kuin useimmat teinit!
