# Circuit Pouakai

Je suis devenu géomètre en allant à New Plymouth. J'ai aidé un professionnel à maintenir en place un GPS très précis (± 20 mm) à Taumaranui. Puis nous avons pris des muffins et des cafés Wild Bean à la station BP. J'ai pris un autre café et un bon repas à Birdie, New Plymouth. Pour être honnête, la nourriture française ne me manque pas du tout, car la gastronomie kiwi est excellente. Même si je mange des aliments déshydratés et lyophilisés quand je suis en balade, je dois avouer que j'apprécie la bonne cuisine avant et après chaque randonnée.

Je ne suis pas très doué pour la navigation, mais la motivation d'apprendre et de me dépasser n'a jamais été aussi forte. C'est pourquoi j'ai acheté un coûteux GPS portable Garmin 64sc, qui me permet de voir où je vais, de gérer mes traces et d'enregistrer des points de repère. Cool, je ne me perdrai plus !

Après quelques achats dans les magasins de chasse et de pêche, j'ai fait du stop en direction de Mont Egmont / Taranaki pour le circuit Pouakai. En chemin vers le parc national, j'ai rencontré David qui m'a proposé de rester chez lui. Encore une fois, j'ai été surpris de voir à quel point les Kiwis (aussi bien les Māoris que les Pakehas) sont ouverts d'esprit et ouverts aux visiteurs. Encore une fois, je me suis dit "je ne mérite pas tant de gentillesse !" Kim, la femme de David, est une photographe de portraits. Si seulement ma galerie web était prête à ce moment-là, ce serait un excellent support pour partager mes aventures. Je suppose que j'étais un invité à cause de mes histoires que les habitants aiment écouter. C'est réciproque, j'aime découvrir et vivre un mode de vie différent, surtout opposé au mien. La maison avait un jardin, le couple était un homme d'affaires et une photographe avec quatre enfants, quelques chiens, un chat, deux voitures, une chèvre qui peut sauter par-dessus la clôture, etc.

Je suis parti le lendemain matin, pour retourner dans la nature. La piste était super pittoresque, mais boueuse, facile à suivre sans compétences en navigation. C'était l'occasion d'essayer mon tout nouveau GPS. J'ai rencontré un couple de touristes à la fin du circuit, ils ont été à Base One près du mont Everest, en Scandinavie, en Amérique du Sud, en Afrique... C'est le couple de retraités le plus sain que j'ai jamais rencontré, profitant de la vie plus que la plupart des adolescents !
