# Gillespie Circuit

Tuo matka oli osa *Kolmen kuukauden retkeily non-stop* -seikkailuani. Latasin itseäni Wanakassa, Uudessa-Seelannissa, sain hyvää kahvia, palan kakkua, ruokaa viideksi päiväksi ja lyhyen vierailun konservatiivisen osaston keskuksessa.

Hyvien olosuhteiden ansiosta olen päättänyt ylittää ensin leveän Makarora-joen, koska jokien ylitys on hyvin säästä riippuvainen. Tuo joki on noin 800 metriä leveä ja jakautuu useisiin puroihin. Tiesin, että se olisi "haastava", mutta ei niin paljon. Olen viettänyt tuntikausia myöhään iltapäivällä joen ylityksessä etsien parasta tapaa ylittää se turvallisesti. Mutta en pystynyt. Peräännyin ¾ joen kohdalla, virtaus oli liian voimakas viimeisellä neljänneksellä. Siksi pystytin teltan korkeammalle maalle. Sillä välin huomasin, että kuulin kuin kala, korvani joen pohjaan juuttuneessa puutikussa. Vaikutus on paljon dynaamisempi kuin meren kuuntelu simpukalla.

Sanoin itselleni: "Tämä ei ole epäonnistuminen, koska jokainen yritys oli turvallinen - tuntien rajani ja sen, miten ylitys tehdään turvallisesti - ja yritän huomenna aamulla uudelleen, jos sää sallii." Seuraavana aamuna yritin uudestaan ja uudestaan, ja - vaikka epäröin perääntyä - lopulta onnistuin. Löysin hyvän reitin, jossa vesi ulottui lantioon asti - siinä vaiheessa tuntee todella, kuinka kylmää vesi on. Syytän lumen sulamista. Merkitsin tieni kivistä tehdyllä nuolella ja sauvalla siltä varalta, että joutuisin palaamaan takaisin tätä kautta.

Seuraava osuus Siberia Hutille oli helppo - samanlainen kuin Hope Valley Lewisin ja Arthur's Passin välillä: vuoroin ruohoista tasaista ja vuoroin metsää. Sitten löysin korkeiden vesiputousten ketjun lumisilta huipuilta laakson pohjalla olevaan jokeen.

Heräsin kello 4 aamulla äänekkääseen kulkijoiden seurueeseen (jotka pakkasivat laukkunsa makuuhuoneessa olohuoneen sijasta). He pelkäsivät melko pessimististä DOC-sääennustetta: "Sade ja myrsky myöhään iltapäivällä." Näin heidän suuntaavan solaan, kun keitin puuroa kello 5.30 aamulla. Oikeastaan maailma on aikaisia lintuja varten, ja sää oli koko päivän loistava. Olin menossa Lake Crucible -järvelle klo 7 aamulla. Ensimmäiset kilometrit olivat suunnilleen laakson seuraamista ruohoisella tasanteella. Sitten kohtuullisen jyrkästi ylös pyökkimetsässä helpon joen ylityksen jälkeen. Sitten siksakkia metsästä tasaiseen pusikkoon pusikkorajan yläpuolella - jossa oli kaunis puro ylitettävänä. Lopuksi reitti nousee lumisten vuorten ympäröimälle järvenrannalle. Järvi ei ilmeisesti ollut tarpeeksi lämmin uimaan, sillä se oli kokonaan jään peitossa. Kaksi lumivyöryä laukesi muutaman minuutin sisällä. Lumivyöryt tekevät aina vaikutuksen minuun, se ääni, jonka ne pitävät halkeillessaan, on hyytävä.

Kävelin samaa reittiä alas ja ylös solaan. Nousu on maltillinen, mutta haistoin jotain hämärää, kun - melkein huipulla - tajusin, etten voi ohittaa lunta. Jouduin kävelemään sen päällä noin sata metriä. Se ei ollut kovin jyrkkää, mutta haastavaa ilman jääkirvestä ja jäänastoja. Alaspäin meneminen oli paljon helpompaa, koska suuntauduin vuoren aurinkoiselle puolelle. Pystytin teltan Mt Awfulin juurelle sen sijaan, että olisin mennyt majalle, koska sieltä oli upeat näkymät ja hyvä sää.

Yhteenvetona voidaan todeta, että Gillespien kierroksen kaksi epäilyttävää osuutta olivat Makarora River ja lumikävely solassa. Ensimmäinen oli haastavin joen ylitys koskaan (teknisestä näkökulmasta), ja toinen oli yksinkertaisesti vaarallinen ilman perusvuorikiipeilyvarusteita. En ollut vain suorittanut piiriä, vaan olin suorittanut onnistuneesti koko kolmen kuukauden kevätseikkailun!
