# Circuit Gillespie

Ce voyage faisait partie de mon aventure *Trois mois de rando non-stop*. Je me suis rechargé à Wanaka, en Nouvelle-Zélande, où j'ai pris un bon café, un morceau de gâteau, de la nourriture pour cinq jours et une courte visite au centre du Département des conservateurs (DOC).

Grâce aux bonnes conditions, j'ai décidé de commencer par traverser la large rivière Makarora, car la traversée d'une rivière dépend beaucoup de la météo. Cette rivière est large d'environ 800 m, divisée en plusieurs ruisseaux. Je savais que ce serait un "défi" mais pas à ce point. J'ai passé des heures en fin d'après-midi à négocier la rivière, à la recherche de la meilleure façon de la traverser en toute sécurité. Mais je n'ai pas pu. J'ai reculé aux ¾ de la rivière, le débit était trop fort sur le dernier quart. Par conséquent, j'ai monté ma tente sur un terrain un peu plus élevé. Entre temps, j'ai découvert que je pouvais entendre comme un poisson, avec mon oreille sur un bâton de bois planté au fond de la rivière. L'effet est bien plus dynamique que d'écouter la mer dans un coquillage.

Je me suis dit "ce n'est pas un échec car chaque tentative était sûre (connaissant mes limites et la façon de traverser en toute sécurité) et je réessayerai demain matin si le temps le permet." Le lendemain, j'ai essayé encore et encore et, alors que j'hésitais à rebrousser chemin, j'ai finalement réussi. J'ai trouvé un bon passage, avec de l'eau jusqu'au bassin, à un moment où l'on commence à ressentir la temperature de l'eau. Je blâme la fonte des neiges. J'ai marqué mon chemin avec une flèche faite de pierres, et un baton au cas où je devrais revenir par là.

La partie suivante jusqu'à Siberia Hut était facile, similaire à la Hope Valley entre le Lewis et le Arthur's Pass : alternance de pleines et de forêts. Puis j'ai trouvé une chaîne de hautes cascades, depuis les sommets enneigés jusqu'à la rivière au fond de la vallée.

J'ai été réveillé à 4 heures du matin par un groupe de randonneurs bruyants (qui rangeaient leurs sacs dans la chambre à coucher, au lieux de le faire dans la piece à vivre). Ils étaient effrayés par les prévisions météorologiques plutôt pessimistes du DOC : "pluie et vents forts en fin d'après-midi". Je les voyais se diriger vers le col alors que je préparais mon porridge à 5h30 du matin. En fait, le monde est fait pour les lève-tôt, et le temps a été superbe toute la journée. Je me dirigeais vers le lac Crucible à 7h du matin. Le premier kilomètre consistait à suivre la vallée sur un terrain plat. Puis une montée raisonnablement raide dans la forêt de hêtres après un facile passage de rivière. Puis on passe de la forêt en zigzaguant jusqu'aux touffes d'herbes au-dessus de la ligne de vegetation avec un joli ruisseau à traverser. Enfin, l'itinéraire monte jusqu'au bord du lac entouré de montagnes enneigées. Le lac n'était pas assez chaud pour une baignade, couvert de glace. Deux avalanches se sont déclenchées en quelques minutes. Ça m'impressionne toujours, le bruit qu'elles font en se fissurant fait froid dans le dos.

J'ai redescendu par le même chemin et suis monté jusqu'au col. La montée est modérée, mais je sentais quelque chose de louche quand, presque au sommet, je me suis rendu compte que je ne pouvais pas éviter la neige. Je devais marcher dessus sur une centaine de mètres. Ce n'était pas très raide, mais compliqué sans piolet ni crampons. La descente était beaucoup plus facile car orientée sur le versant ensoleillé de la montagne. J'ai planté ma tente au pied du Mt Awful au lieu d'aller au refuge parce que la vue était imprenable.

Pour résumer, les deux sections délicates du circuit Gillespie ont été la rivière Makarora et la marche sur la neige au col. La première était la traversée de rivière la plus difficile jamais réalisée (d'un point de vue technique), et la seconde était tout simplement dangereuse sans équipement d'alpinisme de base. Ce n'était pas seulement la fin d'un circuit, mais aussi de mon aventure de trois mois !
