# Écrinsin kansallispuisto

Écrinsin kansallispuisto sijaitsee Grenoblen (Gap) ja Briançonin (Ranska) välissä. Löysin omaperäisen tavan ylittää puisto luoteesta kaakkoon. Kävin läpi melkoisen määrän satuloita ja pysyttelin alle 3000 metrin korkeudessa.

*1. päivä:* Matka alkoi loppuiltapäivästä Bourg-d'Oisansin ympäristössä, jossa sain paperisen topokartan ja nautin puulämmitteisen pizzan. Epäröin saada lisäksi pirtelön, mutta en olisi sitä ansainnut - se olisi kuin upean näköalan katselu ilman rankkaa kävelyä. Huomasin oravan ensimmäisillä askeleillani Oisansin metsässä. Kävelin hämärään asti ja löysin puisen bivypaikan. Siinä ei ollut lattiaa, kaikki oli pölyn peitossa, näin tähtiä katon reikien läpi. Takaisin metsään, en halunnut enää mitään!
*2. päivä:* Tykkään kävellä vähän ennen aamiaista, jotta voin nauttia siitä heränneellä suulla ja vatsalla. Löysin matkan varrelta villivadelmia, mutta vesilähdettä ei löytynyt vähään aikaan. Olin menossa kohti {Lac}="järvi" du Vallon. Se oli 6,2 km:n off-track-suunnistus jyrkkien rapakivien ja jyrkänteiden ympärillä. Satoi paikoitellen tihkusadetta, mutta suurin osa päivästä oli aurinkoista iltapäivän loppuun asti. Pystytin teltan järven viereen ja söin perunamuusia juuri ennen myrskyä, ukkonen oli rasittavaa, ja tunsin hieman tärisevän maan. Ympärilläni olevat huiput saisivat ylimenevän energian kiinni!
*3. päivä:* Aamulla sää oli mukava ja raikas, seuloin maastoa syödessäni marjapuuroa. En osannut arvata tietäni, joka oli lopulta hyvin samanlainen kuin [Lochnagar](story:Rees_Lochnagar_Dart), ilman opastavia neuvoja. Minulla ei tosiaan ollut aikaa kerätä tietoa, minulla oli vain digitaalinen+paperinen topokartta. Periaatteessa kiipesin harjanteelle, koska se oli liian riskialtista jyrkällä puolella. Ylhäällä ollessani jatkoin vähän matkaa ja kävelin mäkeä alas toiselle puolelle päästäkseni GR54B:lle (kryptinen nimi, joka tarkoittaa *French Great Walk 54 Alternative B*.) Tuo polku oli puhdas ja merkitty. Ohitin satulan - Brèche du Périer - kaksi muuta järveä - Plan Vianney ja Lauvitel - toisen satulan - Col du Vallon - ja toisen järven - Muzelle. Huomasin pari alppikaurista, löysin runsaasti mustikoita ja vadelmia polun varrelta, todellinen juhla!
*4. päivä:* Tänään seurasin polkua ylös ja alas, ja taas ylös ja taas alas. Samoin kuin [Pyrénées](story:Pyrenees) ja [Mercantour](story:Trou_Ane), harjanteet ovat melko rikkonaisia, joten kyse on satuloiden ohittamisesta, vaikeampaa soolilleni kuin jaloilleni - "1000 m ylös, 1000 m alas, toista". Harjanteella pysyminen on hauskempaa, mutta yleensä rankempaa, ja laakson pohja on usein bitumia, joten se ei kiinnosta. Sää oli mukava ja lämmin, liian lämmin! Hikoilin koko päivän ja yön. Löysin matkallani punamarjoja, mutta villieläimiä ei juuri ole tai ne ovat hyvin arkoja, muutama marmotti, lintuja, toisaalta mikromaailma on rikas monine hyönteisineen - lentäviä heinäsirkkoja, kaikenlaisia perhosia, sinisiä skarabeuksia - ja huomasin {vipere}="Vipera aspis atra".
*5. päivä:* Laitan herätyskellon kello 4 aamulla ja avaan silmäni 22 minuuttia myöhemmin. Pyöräytin telttaani pilvien osittain peittämien tähtien alla ja aloin kävellä taskulamppu päällä tyhjällä vatsalla. Olin satoja metrejä mäkeä ylöspäin, kun aurinko nousi ja näin kylän katuvalojen sammuvan. Söin puuroani punaherukoiden kera ja jatkoin ylös ja alas Villar-Loubièren aavekaupunkiin, mutta vilkkaaseen leirintäalueeseen. Se saattoi johtua huonosti treenatuista jaloistani, yli 20 kg painavasta repustani, lukemattomista mustikkatauoista tai kävelemäni kumuloituneista korkeuseroista... mutta olin odotuksiani hitaampi, tai sitten odotukseni olivat korkeammat kuin koskaan. Joka tapauksessa, suorituskyky ei ollut prioriteettini. Kun kävelin leirintäalueen läpi, johtaja kysyi minulta, olinko vain ohikulkumatkalla vai tarvitsinko jotain. "No, mitä teillä on lounaaksi? - Juustoleivonnainen salaatilla alkupalaksi, sitten raviole gratin jatkettuna luomujuustojen paikallisella maistelulla, ja jälkiruoaksi sulavaa suklaata. - Onko kaikki kasvisruokaa? - Kyllä on!" Jos sanot: "Ei kiitos, vaellan taukoamatta ilman ruokaa", olet löytänyt todellisen intohimon elämään. Jos sanot "ai niin, maistellaanpa satunnaisia paikallisia ruokia", olet kuin minä! Saatuani muutamia ruokaideoita sukelsin majesteettiseen *Kuninkaiden metsään* (Bois des Rois), kivoja puita sammaleineen, villejä mansikoita ja vadelmia ja sammakoita hyppimässä ympäriinsä - oli huono sade. Valitsin tarkoituksella vähemmän käytetyn radan viihdyttääkseni itseäni vielä enemmän - kapea tie ja kaatuneita puita. Myrsky todella iski, kun saavuin puurajalle. Olin hyvin lähellä aiottua leirintäaluettani - järviä - kun ukkonen iski vain pari sekuntia salaman jälkeen. Juoksin pitkin taivaalle avoimia pätkiä ja lepäsin piilossa laikkumetsässä, piilossa Zeukselta. Saavuin lopulta järville ja pystytin teltan sateen alla. Vaikka silmät olivat kiinni, lämpimänä ja mukavasti makuupussissani, pystyin silti näkemään salaman, tuntemaan värinän, kuulemaan äänen ja lisääntyvän sateen. Öinen yö!
*6. päivä:* Pétarelin tervalammikot ovat kauneimpia, mitä olen Ranskassa koskaan nähnyt, luonnollisia, rauhallisia, lukemattomien huippujen ympäröimiä. "Tämän päivän kävely oli melko helppoa, huominen kävely tulee olemaan eeppinen!" Kävelin Pétarelin huipun ympäri, sitten alas laaksoon, pesin märän t-paitani ja sukkani joessa ja kävelin taas ylös aloittaakseni seuraavan päivän maasto-osuuden. Kaikki tavarani olivat kuivia aurinkoisen päivän päätteeksi. Leiriydyin kansallispuistossa ja olin surullisen yllättynyt, [taas](story:Pyrenees), kuinka *suojellut* vuoret voivat olla paskan peitossa ja kotieläinten niittämiä. Yritin kuitenkin parhaani mukaan olla näyttämättä sitä kuvissa vaan ainoastaan niukasti kaunista luontoa.
*7. päivä:* Se, että olen poissa reitiltä, antaa minulle sellaisen äärimmäisen vapauden tunteen kuin mikään muu, mitä olen tähän mennessä kokenut. Toisaalta yritin ohittaa läpipääsemättömän satulan - Col de Parièresin. En ollut vielä varma, oliko se vain mielessäni vai oikeasti, mutta kun pääsin lähemmäksi, näin varmasti, ettei siitä pääse läpi, joten kävelin takaisin ja yritin toista satulaa, joka oli toteutettavissa, mutta hankala, koska jyrkässä nousussa oli kumpuilevaa kalliota. Laskeutuminen oli paljon mukavampaa, mutta yhtä epävarmaa monien jyrkänteiden kanssa. Haaskalintu lensi noin 20 metriä pääni yläpuolella, ja paimenkoira ajoi sitä pois lampaiden luota alempana. Sitten koira juoksi mäkeä ylös minua kohti vauhtia, jota en voinut ylittää. Sen sijaan, että olisin juossut henkeni edestä, puhuin sille ystävällisesti ja sain lopulta hyväillä sitä. Sillä oli aggressiivinen piikkinahkainen kaulapanta, mutta se oli kiltti ja sain jatkaa kävelyäni rauhassa. Seuraava askel: navigointipeli. Periaatteessa seurasin lampaiden polkuja. Jotkut osuudet olivat tappavan jyrkkiä, mutta selvisin, askel askeleelta. Pystytin teltan todella luonnonkauniiseen paikkaan, jota ympäröivät ylitsepääsemättömät vuoristot, mutta jouduin käsittelemään toista paimenkoiraa, joka oli vähemmän ystävällinen. Leikin patsaita kävelemään ja sanoin typeriä mutta lempeitä asioita rauhoittaakseni sitä.
*8. päivä:* Ohitin tänään kolme satulaa. Ensimmäisen helpon jälkeen oli Patou, joka ei ole tarkoitettu paimentamiseen vaan lampaiden suojelemiseen susilta. Patou ei kuunnellut isäntäänsä vieressään ja piti minua sutena. "Sinun kimppuusi olisi hyökätty, jos et olisi kääntänyt lampaita", karjamies sanoi. Toinen satula oli kiipeämistä. Se näytti *mielessäni* ylitsepääsemättömältä, mutta siellä oli kiviröykkiöitä, vanhoja siniseksi maalattuja merkkejä ja melko paljon jalanjälkiä kallionpohjilla, joten tein sen luottavaisesti. Kolmas satula oli pelkkää helppoa ja viileää banaania. Kävely alas tasaiseen, laajaan Chichinin laaksoon oli mukavaa ja monipuolista kolmen eri vaiheen kautta: ylin oli kumpuilevia kallioita, ruohoa ja ympäröivien huippujen puroja, jotka yhdistyvät toisiinsa; toinen oli enimmäkseen kuivunutta ruohoa, johon oli ripoteltu pieniä vesiputouksia; kolmas ja alempi oli mäntymetsää, jossa oli monipuolista ja yllättävän rehevää kasvillisuutta (kaikkeen muuhun verrattuna, mitä olen puistossa nähnyt.) Pystytin teltan ennen myrskyä keskelle viimeistä osuutta, josta oli upeat näkymät korkealle putoukselle.
*9. päivä:* Unohdin aamuviiden herätykseni ja heräsin puoli kahdeksalta. Aamukävely märän metsän läpi oli virkistävä, samoin kuin koko muu pilvinen päivä. Col des Terres Blanchesin maisemat - kaikki kalliot, jotka olivat niukkojen violettien kukkien peittämiä - olivat *mustavalkoisia* verrattuna molemmin puolin oleviin laaksoihin. Näkymät kallioisten vuorten yli olivat kaikki harmaan sävyjä harvinaisine lumilaikkuineen. Toisaalta laaksojen pohjat ovat mäntymetsiä. Mäntyjen ja kallioiden välissä on lampaiden ja koirien maata. Kukkia ja luonnonkasveja syödään, ruoho on paskan peitossa, purot ovat saastuneet, kärpäsiä on kaikkialla, taloja rakennetaan, aitoja nostetaan, jotkut koirat hyökkäävät kulkijoiden kimppuun, kaikki tämä kansallispuiston sydämessä. Sama ongelma on [Pyreneillä](story:Pyrenees) (itse asiassa paljon pahempi karjan kanssa.) Ympäristö ei todellakaan ole ranskalaisten prioriteetti ja tunnen oloni paremmaksi kasvissyöjänä Ranskassa. Saatan dramatisoida, ja ollakseni rehellinen, karja vaikuttaa vain laikkuihin kansallispuistossa. Laajoissa maisemakuvissani sitä ei näe, mutta totuus piilee yksityiskohdissa.
*10. päivä:* Olin kansallispuiston toisessa päässä, mikä tarkoittaa matkan loppua. Minulla oli kuitenkin vapaa-aikaa, joten tein kiertotien Col de Chargès'n (maastossa) ja Col de la Règuen (maastossa) kautta, sen sijaan että olisin tehnyt vain yhden satulan (Col des Tourettes.) Iltapilvien takia en nähnyt Col de Chargès'ta edellisenä päivänä, mutta olin melko luottavainen sen ulkonäön perusteella kartallani. Selkeä näkymä huipulla oli todella sen arvoinen, eräänlainen massiivinen dynaaminen muoto, jossa oli monia kerroksittain pilkottuja kalliorakenteita. Vaikutus oli vielä selvempi Col de la Règuen ohi kulkiessa.

Tämä reissu vastasi [Pyreneiden](story:Pyrenees) matkan pituutta ja korkeutta päivässä sekä ympäristöä. Minulla oli kuitenkin aika monta off-track-osuutta, jotka tekivät matkasta haastavamman. Ottaen huomioon suunnitelmani lyhytaikaisen volttimuutoksen, tämä valmistautumaton matka oli lopulta mielenkiintoinen tavallaan tutustua toiseen osaan maata, jossa asun. Tämä on yksi Covid-19:n positiivinen vaikutus: ajattele ensin paikallisesti. Kotona leivoin raviole gratinia saadakseni painoni takaisin, keitin tuoretta kahvia tunteakseni oloni todella kotoisaksi ja menetin mukavan rusketukseni kirjoittaessani tätä juttua!
