# Les Écrins

Le parc national des Écrins est situé entre Grenoble, Gap, et Briançon, France. J'ai trouvé un moyen original de traverser le parc du nord-ouest au sud-est. J'ai franchi pas mal de cols et suis resté en dessous de 3 000 m.

*Jour 1 :* Le voyage a commencé en fin d'après-midi autour de Bourg-d'Oisans où j'ai récupéré une carte topo papier et dégusté une pizza au feu de bois. J'ai hésité à prendre un milk-shake en plus, mais je ne le mériterais pas, ce serait comme regarder une vue imprenable sans la dure marche. J'ai repéré un écureuil dès mes premiers pas dans la forêt de l'Oisans. J'ai marché jusqu'au crépuscule et trouvé un bivouac en bois. Il n'avait pas de sol, tout était couvert de poussière, je pouvais voir les étoiles à travers les trous du toit. Retour à la forêt, je ne voulais rien de plus !
*Jour 2 :* J'aime marcher un peu avant de prendre le petit-déjeuner, pour le déguster avec une bouche et un estomac réveillés. J'ai trouvé des framboises sauvages sur mon chemin mais pas de source d'eau pendant un moment. Je me dirigeais vers le Lac du Vallon. C'était une navigation hors sentier de 6,2 km autour d'éboulis et de falaises abruptes. J'ai eu de la bruine par endroits mais la majeure partie de la journée a été ensoleillée jusqu'en fin d'après-midi. J'ai monté ma tente à côté du lac et mangé ma purée de pommes de terre juste avant l'orage, le tonnerre était stressant, et je pouvais ressentir le sol légèrement vibrer. Les sommets qui m'entouraient capteraient l'énergie excédentaire !
*Jour 3 :* Le matin, il faisait beau et frais, j'examinais le terrain en mangeant mon porridge aux baies. Je n'arrivais pas à deviner mon chemin qui était finalement très similaire à [Lochnagar](story:Rees_Lochnagar_Dart), sans aucun conseil de guidage. En effet, je n'avais pas eu le temps de trouver les informations, je n'avais que ma carte topo numérique et papier. En gros, j'ai grimpé jusqu'à la crête car c'était trop risqué sur le raide versant. Une fois en haut, j'ai continué un peu et j'ai descendu la colline de l'autre côté pour atteindre le GR54B (un nom cryptique signifiant *Grande Randonnée 54 Alternative B*.) Ce sentier était propre et bien marquée. J'ai passé un col (Brèche du Périer) deux autres lacs (Plan Vianney et Lauvitel) un autre col (Col du Vallon) et un autre lac (Muzelle). J'ai aperçu un couple de bouquetins des Alpes, trouvé des myrtilles en masse et quelques framboises le long du chemin, un festin !
*Jour 4 :* Ce jour, j'ai suivi un sentier, monté, descente, monté, descente. Comme dans les [Pyrénées](story:Pyrenees) et le [Mercantour](story:Trou_Ane), les crêtes sont plutôt abruptes donc il s'agit de passer des cols, plus dur pour mon esprit que pour mes jambes, "1000 m de monté, 1000 m de descente, répéter". Rester sur la crête est plus sympa mais généralement plus dur, et le fond de la vallée est souvent bitumé donc sans intérêt. Il faisait chaud, trop chaud ! Je transpirais toute la journée et toute la nuit. J'ai trouvé des myrtilles sur mon chemin mais la faune est quasi inexistante ou très timide, peu de marmottes, d'oiseaux, par contre le micro-monde est riche de nombreux insectes (sauterelles volantes, toutes sortes de papillons, scarabées bleus) et j'ai repéré une {vipère}="Vipera aspis atra".
*Jour 5 :* Réveil à 4 heures du matin, j'ouvre les yeux 22 minutes plus tard. J'ai monté ma tente sous les étoiles partiellement couvertes de nuages, et j'ai commencé à marcher à la frontale et l'estomac vide. J'étais à des centaines de mètres en hauteur quand le soleil s'est levé et observé les réverbères du village s'éteindre. J'ai pris mon porridge aux groseilles et continué à monter et descendre jusqu'à la ville fantôme de Villar-Loubière, mais au camping très fréquenté. Cela pourrait être dû à mes jambes sous-entraînées, à mon sac à dos de plus de 20 kg, aux innombrables pauses myrtilles ou au cumul des dénivelés que j'ai parcourus... mais j'étais plus lent que mes attentes, ou mes attentes étaient plus ambitieuses que jamais. Quoi qu'il en soit, la performance n'était pas ma priorité. Lorsque j'ai traversé le terrain de camping, la gérante m'a demandée si je ne faisais que passer ou si j'avais besoin de quelque chose. "Eh bien, qu'est-ce que vous avez pour le déjeuner ? - Un feuilleté au fromage avec une salade en entrée, puis un gratin de ravioles poursuivi par une dégustation de fromage bio local et un chocolat fondant en dessert. - Tout est végétarien ? - Oui !" Si vous dites "non merci, je fais une rando non-stop sans réapprovisionnement alimentaire", alors vous avez trouvé une vraie passion. Si vous vous dites "oh oui, goûtons à la gastronomie locale", alors vous êtes comme moi ! Après avoir trouvé quelques idées de cuisine, j'ai plongé dans le majestueux *Bois des Rois*, de beaux arbres plein de mousses, quelques fraises et framboises sauvages, et des grenouilles qui sautent partout (c'était pluvieux). J'ai intentionnellement choisi le chemin le moins utilisé pour me divertir davantage - avec un chemin étroit et des arbres tombés. L'orage a vraiment frappé lorsque j'ai atteint la limite des arbres. J'étais tout près de mon terrain de camping prévu (les lacs) lorsque le tonnerre a éclaté, 2 secondes seulement après les éclairs. Je courais le long des sections découvertes au ciel, et me reposais caché dans la forêt parsemée, à l'abri de Zeus. Je suis finalement arrivé aux lacs, et j'ai monté ma tente sous la pluie. Même les yeux fermés, bien au chaud dans mon sac de couchage, je pouvais encore voir les éclairs, sentir les vibrations, entendre le tonnerre et la pluie s'intensifier. Bonne nuit !
*Jour 6 :* Les étangs Pétarel sont les plus beaux que j'ai vus en France, naturels, paisibles, entourés d'innombrables sommets. "La marche d'aujourd'hui était assez facile, celle de demain sera épique !" J'ai fait le tour du pic de Pétarel, puis je suis descendu dans la vallée, j'ai lavé mon t-shirt et mes chaussettes mouillés dans la rivière, et je suis remonté pour commencer la section hors sentier le lendemain. Toutes mes affaires étaient sèches à la fin de cette journée ensoleillée. J'ai campé dans le parc national et j'ai été tristement surpris, [une fois de plus](story:Pyrenees), de voir comment des montagnes *protégées* peuvent être couvertes de merde et fauchées par des animaux domestiques. Cependant, j'ai fait de mon mieux pour ne pas montrer cela en photos mais seulement la rare beauté de la nature.
*Jour 7 :* Être hors sentier me donne un sentiment de liberté ultime comme je n'en avais jamais connu jusqu'à présent. D'un autre côté, j'ai tenté de passer un col infranchissable - le Col de Parières. Je ne savais pas encore si c'était dans ma tête ou si c'était réel, mais quand je me suis approché, j'ai vu qu'il n'y avait pas moyen de passer, alors j'ai fait demi-tour et j'ai essayé le col d'à côté, faisable mais délicat avec des éboulis dans la raide montée. La descente était beaucoup plus agréable mais tout aussi douteuse avec de nombreux escarpements. Un vautour volait à une vingtaine de mètres au-dessus de ma tête et un chien de berger le chassait des moutons qui se trouvaient en avale. Puis le chien a couru vers moi en montant la colline à une vitesse que je ne pouvais pas dépasser. Au lieu de fuir, je lui ai parlé de manière douce et j'ai finalement pu le caresser. Il avait un collier en cuir couvert de piques métalliques, mais il était gentil et j'ai pu reprendre ma balade en paix. Étape suivante : un jeu de navigation. En gros, j'ai suivi les sentiers des moutons. Certaines sections étaient raides mais faisable. J'ai planté ma tente dans un bel endroit, entouré de chaînes de montagnes infranchissables, mais j'ai dû m'occuper d'un autre chien de berger, celui-là était moins sympathique. Pour contourner cette bête enragée, j'ai joué 1-2-3 soleil et lui ai parlé d'une voie douce.
*Jour 8 :* J'ai passé trois cols ce jour. Après le premier, il y avait un Patou, pas pour rassembler les moutons mais pour les protéger contre les loups. Le Patou n'écoutait pas son maître se trouvant à côté de lui et m'a considéré comme un loup. "Tu aurais été attaqué si tu n'avais pas contourné les moutons", a dit le berger. Le deuxième col était une belle grimpe. Il semblait infranchissable mais il y avait des cairns et de vieux repères peints en bleu et pas mal d'empreintes de pas sur des éboulis, alors j'y suis allé confiant. Le troisième col était simple. La descente vers la plate et large vallée de Chichin était agréable et variée en trois étapes différentes : la partie supérieure était faite de rochers vallonnés, d'herbe et de ruisseaux provenant des pics environnants qui se rejoignaient ; la deuxième était principalement de l'herbe sèche parsemée de petites cascades ; la troisième en avale était une forêt de pins avec une végétation diverse et étonnamment riche (par rapport à tout ce que j'ai vu dans le parc). J'ai monté ma tente avant la tempête au milieu de la dernière partie, avec une superbe vue sur une grande cascade.
*Jour 9 :* J'ai manqué mon réveil de 5h et me suis réveillé à 7h30. La promenade matinale dans la forêt humide était rafraîchissante, ainsi que le reste de la journée nuageuse. Le Col des Terres Blanches était recouvert de rares fleurs violettes, bien différent des autres. La vue sur les chaînes de montagnes rocheuses était toute en nuances de gris avec quelques névés. D'un autre côté, le fond des vallées est constitué de forêts de pins. Entre les pins et les rochers, c'est la terre des moutons et des chiens. Les fleurs et les plantes sauvages sont mangées, l'herbe est couverte de merde, les ruisseaux sont pollués, les mouches sont partout, on construit des maisons, on élève des clôtures, certains chiens attaquent les promeneurs, tout cela au cœur du parc national. Le même problème se pose dans les [Pyrénées](story:Pyrenees) (là-bas c'est pire à cause des vaches). L'environnement n'est définitivement pas la priorité des francais et je me sens mieux d'être végétarien en France. Pour être honnête, seules quelques parcelles du parc national sont touchées par le bétail. On ne le voit pas sur mes photos de paysages, mais la vérité se cache dans les détails.
*Jour 10 :* J'étais à l'autre bout du parc national, ce qui signifie la fin du voyage. Mais j'avais du temps libre, alors j'ai fait un détour par le Col de Chargès (hors sentier) et le Col de la Règue (sur sentier), au lieu d'un seul col (des Tourettes). En raison des nuages du soir, je n'ai pas pu voir le Col de Chargès la veille, mais j'étais plutôt confiant vu ma carte topo. La vue dégagée au sommet en valait vraiment la peine, une sorte de forme dynamique massive avec de nombreuses couches de structures rocheuses entaillées. L'effet était encore plus évident en passant le Col de la Règue.

Cette rando était équivalente à celle des [Pyrénées](story:Pyrenees) en termes de longueur, de dénivelé, et d'environnement. Mais j'ai eu plusieurs sections hors sentier qui ont rendu la rando plus difficile. Compte tenu du peu de temps de préparation, ce voyage a finalement été intéressant dans le sens où il m'a permis de découvrir une autre région. Voilà un des effets positifs de Covid-19 : penser d'abord local. De retour à la maison, j'ai préparé un gratin de ravioles pour reprendre du poids, j'ai préparé un café frais pour me sentir vraiment chez moi et j'ai perdu mon joli bronzage en écrivant cet article !
