# Crépuscule blanchâtre

### Un cœur qui bat

Le défi : 14 jours de rando solo en hiver et en indépendance. Peut-être un jeu d'enfant pour tout bon randonneur local, mais une aventure plus que douteuse pour moi. En effet, je n'avais jamais fait de randonnée sur la neige en hiver, par des températures négatives, avec moins de quatre heures de lumière du jour, des conditions météorologiques pas cool (ou trop cool...) et - probablement le point à noter - 100% hors piste. Je devais donc faire face à de nombreux inconnus (d'un coup) et c'est en fait ce qui m'a motivé. **Pourquoi ?** Alors que le but de mes voyages précédents était de découvrir le monde et, par consequent de me découvrir moi-même, cette aventure était une renaissance, destinée à me rappeler que je suis toujours en vie, et que seul le bisou d'une femme ou le coup de pied de Dame Nature pourrait faire rebattre mon cœur. Alors pour mes vacances d'hiver, j'ai trouvé mon chemin dans la nature sauvage. **Où ?** Gardons cette nature vierge loin de l'industrie du tourisme. Ne me demande pas où, car ce qui compte vraiment, c'est la nature et l'aventure. **Quel équipement ?** Raquettes, tente, vêtements thermiques et de pluie, réchaud avec deux semaines de carburant et de nourriture, balise de detresse, et bien d'autres choses dans mon sac à dos bien trop lourd. Le temps de préparation a également été utile pour gérer l'anxiété en considérant le risque et la façon de l'affronter. questions typiques répondu, place à l'aventure au jour le jour.

### Journal de bord

#### 1er jour, planter ma tente en ville

J'ai pris l'avion pour la ville, puis le train pour aller plus au nord. Un livre aurait été bien pratique pendant l'interminable voyage. Cependant, les équipements d'hiver de qualité expédition sont au moins deux fois plus lourds et plus volumineux que les équipements ultralégers d'été. Un livre de poche était donc de trop. Un appareil photo était également de trop. Les photos ont été prises avec mon GPS portable.

Arrivé en ville, l'hotel été fermé alors et j'ai planté ma tente dans le parc. Le ciel était heureusement clair pour ce premier jour, mais la chute de 20 °C par rapport à chez moi était un peu surprenante, juste -5 °C.

#### Jour 2, Ferry vers nulle part

J'ai pris le ferry pour être déposé dans le fjord. Aucun signe n'indiquait que le ferry était destiné aux touristes, mais c'était le seul bateau rugissant au port. Une jeune femme et moi étions les seuls clients. "Je suppose que vous rendez visite à votre famille pour Noël ! - Oui, et vous ? - Je vais randonner ! - Un peu froid maintenant, hein ! - Ouais, jusqu'ici tout va bien." Le ferry était chaleureux et accueillant, avec du café et des biscuits à la cannelle à volonté. Je me suis préparé, j'ai souhaité un joyeux Noël aux gens et je suis parti dans la nature, torche allumée, en suivant une route enneigée pour 4x4. J'ai planté ma tente au bout de la route sous un ciel dégagé. Sans la perturbation de la lumière artificielle, j'ai pu contempler le ciel plein d'étoiles.

#### Jour 3, Joyeux Noël Dame Nature

Je ne savais pas exactement où aller, mais j'ai trouvé mon chemin à travers les rivières et les collines. J'ai repéré des empreintes de chevreuil et un couple d'oiseaux blancs. Pas de vent, peu de nuages, calme, encore -5 °C, donc tout allait bien jusqu'à ce que "baoooom !" Probablement une couche de glace qui venait de se briser sous moi. Un bruit fort, assourdi par la neige, que j'ai entendu plusieurs fois sans trop m'inquiéter. C'était juste un rappel que la couverture blanche est bien vivante, autant que ce pin, cette roche, toi, moi.

J'ai trouvé une cabane fermée à clé qui n'était pas sur la carte, et j'ai monté ma tente à côté. J'ai alors remarqué deux choses. Premièrement, comme si mon sac à dos n'était pas assez lourd, je portais un kilo de glace. En effet, ma bouteille d'eau en aluminium a gelé. Deuxièmement, mon briquet qui fonctionnait bien à température normale ne fonctionnait pas à basse température. Heureusement, les allumettes fonctionnent toujours. En tout cas, merci encore à Dame Nature pour cette belle journée.

#### Jour 4, spectacle de l'enfer et du paradis

Le ciel au lever et au coucher du soleil était sacrément étonnant. Le rouge et le violet au-dessus de la neige blanche étaient un vrai spectacle. Avec des conditions météorologiques fantastiques et clémente, je me sentais au paradis jours et nuits. J'allais lentement mais je n'étais pas pressé. Les journées courtes étaient bonnes pour mes pieds, mes jambes et mes genoux malgré ma charge, et je rêvais toute la nuit. J'avais vu toutes sortes d'empreintes d'animaux, et j'étais l'une des rares créatures à bouger. Chaque pas était bruyant avec le craquement de la neige gelée. Chaque pas m'éloignait de la civilisation et m'engageait plus que jamais. La navigation était un défi et je me suis rendu compte que l'interprétation des cartes topographiques est plus facile en été, lorsque le terrain, la végétation et les cours d'eau sont clairement visibles. J'ai utilisé mon GPS pour savoir où j'étais, ma carte papier pour savoir où je voulais aller, et les sommets, les coles, les antennes comme références.

#### Jour 5, Plutôt froid

Trois heures pour se préparer (et pas de maquillage !), du premier œil ouvert au premier pas, trois fois plus que lors d'une rando d'été. Je n'étais pourtant pas pressé. J'avais plus de couches de vêtements, la cuisine était interminable - cela consistait à transformer la neige en eau bouillante, puis à y plonger mes repas déshydratés pour avoir un délicieux porridge et recommencer pour déguster un bon café instantané bio et équitable. De plus, ma tente d'expédition est complexe - avec 14 sardines, double toit séparé, 3 arceaux - et je devais me réchauffer les mains toutes les cinq minutes quand je ne portais pas mes moufles. J'ai trouvé les -10 °C plutôt rafraîchissants. La marche a été agréable, ensoleillé mais venteux, surtout en fin d'après-midi. J'ai planté toutes les sardines de ma tente, non seulement à cause du vent, mais aussi pour éloigner la paroi extérieure de la paroi intérieure et réduire ainsi la condensation.

#### Jour 6, blanc et humide

Pas de lever de soleil époustouflant mais un ciel blanchâtre, il a neigé toute la nuit et plu toute la journée. J'ai trouvé mon chemin vers la rivière immobile, principalement couverte de glace et de neige. J'avais des doutes sur le fait de traverser les rivières à cause du bruit de la glace brisée. J'ai passé de nombreuses cabanes fermées à clé jusqu'à ce que je trouve un bivouac en bois sans rien à l'intérieur, au moins j'ai eu une nuit au sec. La température a augmenté mais ma couche intermédiaire était humide. J'ai eu froid et mes pieds ont brûlé toute la nuit dans mon sac de couchage - je les aurais préférés gelés ! Cela ne m'a pas ralenti mais m'a enlevé mes doux rêves.

#### Jour 7, ma tente s'envole !

J'ai quitté le bivouac pour aller en altitude, où je pensais pouvoir lyophiliser mes vêtements et marcher sur la neige en toute confiance. Au contraire, je suis tombé plusieurs fois dans des trous de neige en remontant un ruisseau. Sortir mes raquettes de la neige était un calvaire. Arrivé au col, le vent fort et la pluie étaient contre moi. J'ai continué à aller vers le sud, assez chaud mais trempé jusqu'aux os. Il commençait à faire sombre alors j'ai descendu un peu, à la recherche d'un vent plus leger. J'ai finalement trouvé un endroit bien exposé pour la nuit. Quand j'ai levé ma tente, elle s'est littéralement envolée. Je tenais ma tente avec ma moufle et j'ai fait l'erreur de ne pas la planter avant - quand le vent ne fait que passer au dessus - parce que c'est plus rapide de procéder ainsi... dans des conditions normales. J'ai rapidement remis mes raquettes tout en gardant ma tente de vue, rouler littéralement sur le lac glacé comme une boule d'herbe dans les westerns, j'ai couru vers ma tente qui volait vers le haut de la colline et... je l'ai rattrapée, je suis retourné à mon emplacement et j'ai monté toutes les sardines et les haubans. J'ai passé les deux heures suivantes à retirer l'eau avec le quart d'une éponge neuve que j'avais coupée pour gagner de la place et du poids (on ne se moque pas ! Je regrette !) J'ai réalisé plus tard qu'une éponge synthétique neuve ne fonctionne pas et que, de toute façon, la neige absorbe l'eau plus efficacement. J'ai réussi à *cuisiner* un délicieux couscous dans ma tente et à dormir dans mon sac de couchage encore sec.

#### Jour 8, Hibernation

Je suis resté dans ma tente toute la journée, en attendant que le vent se calme. Mon espace de vie était aplati par le vent, et je pouvais même sentir le vent pousser mon matelas par le bas... Il aurait peut-être été plus sage de rester dans le bivouac mais c'était le jeu : faire face à un environnement inconnu.

#### Jour 9, Cuisson de mes moufles

Le vent faiblissant, il était grand temps de reprendre l'aventure. La température était de -5 °C et l'humidité apparemment élevée. J'ai trouvé mes bottes et mes moufles gelées. J'ai dû les décongeler... avec mon réchaud... dans ma tente à cause du vent et de la neige. J'ai dû placer mes moufles au-dessus du réchaud comme je le ferais avec un marshmallow, prendre une bouffée d'air frais dans le vestibule et recommencer. Je sentais mes yeux brûler pendant le processus, un des symptômes de l'empoisonnement au monoxyde de carbone. L'intérieur de ma tente était gelé. Cela m'a aidé à évacuer l'eau. Cependant, le vent et la neige fraîche ont enfoncé plus profondément les sardines de ma tente. J'ai cassé la neige glacée avec mes bâtons de marche, et j'ai répété l'opération pour les 14 sardines.

J'ai gardé mon GPS en raison de la faible visibilité et j'ai descendu vers un abri que j'avais trouvé sur la carte. La végétation changeante lors d'une randonnée en descente est toujours attrayante en été. Mais la végétation était la même. Ce qui changait vraiment, c'était la neige : de la glace et de la neige gelée sur les sommets à la poudreuse profonde dans la vallée, et toutes sortes de neiges entre les deux. Mousse, feuilles, arbustes, éboulis en été, neige, neige et neige en hiver. Mais après un certain temps, j'ai remarqué le changement de texture et de motif, les nuances de blanc, j'ai appris à apprécier la neige de la même manière que les nuages lorsque j'ai navigué l'océan Pacifique pour la première fois.

Le bivouac avait été détruit, ou complètement recouvert de neige, ou n'était pas là où il devait être, ou - mais je ne pouvais pas le concevoir... - j'étais perdu. Je ne l'ai pas trouvé et j'ai décidé que les trois grands pins seraient mon abri. Pas super plat mais c'est mieux que rien. J'ai mangé la meilleure purée de tous les temps. Le secret est de laisser mijoter pendant 3-4 minutes et de laisser refroidir pour que les champignons secs soient mous et savoureux. Pas mal pour le réveillon du Nouvel An ! J'étais dans la vallée (altitude : 370 m), avec moins de vent et plus de ruisseaux pour s'approvisionner en eau, des températures plus agréables pour les humains.

#### Jour 10, un randonneur dans les nuages

J'avais quelques idées pour reprendre la route mais j'ai attendu le matin pour prendre une décision, en fonction des conditions météo. Il pleuvait pour le cinquième jour consecutif et j'avais décidé de suivre la rivière, ce qui nécessitait plusieurs traversées de ruisseaux secondaires inondés. J'étais déjà trempé et la température était positive. Mon expérience en Nouvelle-Zélande avec les traversées de rivières était bien utile. La fin de la rivière semblait gorgée d'eau sur la carte topographique. J'ai donc remonté pour atteindre un col bas (405 m.). Grâce à la forêt, j'étais assez bien protégé du violent coup de vent dans lequel je suis tombé. Oui, c'était devenu fou, Le vent m'a mis à terre quelques mètres avant le col. Il était impossible de tenir debout. J'ai mis ma capuche de manière à protéger mon visage. Par conséquent, mon angle de vue étroit n'a pas pratique. J'ai d'abord essayé de marcher comme un chien, le ventre sur le sol. Le vent me faisait rouler comme une boule d'herbe de western. Si je n'avais pas réussi à m'arrêter, j'aurais franchi le col beaucoup plus vite que prévu, à travers des rochers escarpés. J'ai continué à déplacer mon corps mètre par mètre. La pluie tombait presque horizontalement, me frappant par gifles au visage. Une fois la selle passée, j'ai pu me lever comme si le vent s'était calmé. En fait, ce n'était pas le cas, mais c'était le dernier col et le dernier kilomètre de ma rando - le plus difficile cependant. J'ai déchiré mes gants et mon pantalon sur ce col.

J'ai marché le long de la route et j'ai été pris en stop par un local qui m'a déposé à l'hôtel. Nous avons pris un café et il m'a laissé dans un endroit chaud et sec. J'ai pris une douche, une pizza, j'ai regardé un film typique américain à la télévision et j'ai passé une nuit confortable. J'apprécie le retour à la civilisation, de nulle part à la ville, de ma petite tente à l'hôtel très fréquenté, des étoiles aux lampadaires, de l'eau de pluie à l'espresso, de la simplicité à la complexité.

### Rando engageante

Pour résumer ce périple en un seul mot, je dirais "engageant". Un pas dans la toundra rugueuse en vaut plusieurs dans la vallée herbeuse idyllique. Je n'ai pas vu d'animaux sauvages à l'exception de quelques oiseaux blancs, pas d'insectes, pas d'humains, pas même une seule empreinte humaine à part la mienne, pas de refuges ouverts, pas de routes balisées. D'un côté, j'ai eu froid au milieu de nulle part, j'ai failli perdre ma tente dans une nuit sombre et venteuse, j'ai failli m'envoler. D'un autre côté, j'ai vu une partie sauvage du monde qui ne pouvait être vue qu'en hiver : le ciel sanglant et le paysage blanc sans fin, les lacs glacés entourés de collines brumeuses. J'ai aussi entendu le silence et le bruit comme jamais auparavant.

### Le silence vaut de l'or

Quand aucune créature n'apparaît, quand les arbres n'ont pas une feuille à agiter, quand les ruisseaux sont couverts de neige et les lacs glacés immobiles, un silence complet envahit l'environnement paisible. Le vent peut tout secouer en une seconde et transformer le lieu le plus silencieux en un bruit terrible. Avec mes pas rythmant la cacophonie, je me taisais et vivais l'instant. Écouter le silence ou le bruit sauvage est un plaisir et un trésor que l'on peut apprécier d'une manière ou d'une autre - en étant dans une région sauvage éloignée - ou avec une bonne humeur.

### Limites

C'était une véritable aventure pour moi, que je considérerais comme à moitié réussie puisque mon intention était de passer quatorze jours non-stop dans la nature sauvage - je n'ai passé que dix jours - mais j'ai eu des conditions météorologiques plus chaudes que prévu. J'ai finalement eu mon équipement tout mouillé à cause des averses et de l'absence de cabane pour me sécher. Il n'y a pas de randonnée sérieuse sans temps rude mais la pluie non-stop toute une semaine n'est pas pour moi. C'était quand même un jeu initiatique réussi. Un autre bon point est que j'ai passé plus de jours en ville à découvrir la culture et la nourriture locales. Cette histoire n'existerait pas sans la nature sauvage intacte et une quantité considérable de café local.

### Remerciements

Je tiens à remercier chaleureusement Florent pour ses commentaires et remarques utiles.
