# Première randonnée à ski

La planification a été une aventure en soi. Le matériel d'expédition hivernal est plus difficile à trouver, plus lourd et plus cher que le matériel de randonnée 3 saisons. Alors que ma tente d'été pèse 740 g et coûte 400 €, ma tente d'hiver pèse 5 kg et coûte 1000 €. La toundra peut être venteuse, et je voulais cuisiner à l'intérieur. De plus, mon sac de couchage d'hiver est grand, la tente devait donc être spacieuse et résistante aux tempêtes. J'ai transporté 43 kg de matériel dans un sac à dos de 60 L et un traineau dans les transports publics jusqu'à Saariselkä. En termes de latitude, c'est à 206 km au nord du cercle polaire, à 869 km au nord de Hoth, la planète glaciale dans Star Wars.

Comme vous pouvez le deviner, il faisait froid. L'échelle de difficulté de l'alpiniste est l'altitude, celle du randonneur est le dénivelé et la distance. L'échelle pour les expéditions hivernales est la température et la vitesse du vent. Un vent fort peut geler des poumons et arracher une tente. Dans cette région, la température peut descendre jusqu'à -40 °C, et j'ai choisi d'y aller pendant la période la plus froide et la plus sombre de l'année. Je devais me tester, passer un *rituel personnel*, avoir froid jusqu'aux os, être sauvage jusqu'au cœur. Mais je ne m'appelle pas Alexander Supertramp. Honnêtement, j'avais peur de prendre froid, alors j'ai gardé toutes mes épaisseurs, et (bougeant sans cesse) j'avais en fait chaud. En transpirant dans mes moufles et ma doudoune, l'humidité gelait et réduisait l'efficacité thermique et la facilité de mouvement. Il est délicat de manipuler avec des moufles, surtout des moufles gelées. Appelez cela une erreur stupide, mais j'appelle cela l'*expérience* : apprendre de ses erreurs. C'était ma toute première expérience dans l'arrière-pays, au grand nord. Pour réduire les risques, j'ai commencé dans un village touristique. La première nuit dans ma tente était à côté d'un refuge, de lampadaires et de pistes de ski de fond. Il est sain d'être fou, en y allant progressivement.

J'ai rencontré quelques personnes le long des pistes, Andrew est un skieur scandinave qui m'a conseillé de ne pas traverser les rivières. C'était le début de l'hiver, une période où le soleil ne se lève pas, où les cours d'eau n'ont pas complètement gelé. Au début, il ne croyait pas à mes intentions de m'aventurer pendant neuf longues nuits, puis il m'a donné une carte mettant en évidence les traces des motoneiges. La combinaison de cartes topographiques et de cartes thématiques permet de prendre de meilleures décisions. Puis je me suis engagé sur des pistes de ski non balisées. C'était la période de la nouvelle lune, moins de lumière pour mieux repérer les aurores ; je n'en ai pas vu une seule. Elles sont comme les oiseaux kiwis, très timides mais imprimés et *vendus* partout. Chasseur d'aurores en Laponie ? Chasseur de kiwis en Nouvelle-Zélande ? Préparez-vous à être déçu. Par contre, j'ai repéré plus d'animaux sauvages durant ce voyage hivernal que lors de [ma rando d'été en Laponie](story:Ruskadventure), des rennes, des oiseaux blancs, noirs, un tétra. À un moment donné, je me suis dit : pourquoi tant de montées et de descentes dans ce pays plat ? J'ai donc intentionnellement quitté les pistes pour privilégier le lit plat de la rivière. Rétrospectivement, je regrette. Le vent peut transformer la poudreuse en neige solide, mais j'étais dans la vallée, dans la forêt. La profonde poudreuse rendait la progression lente et difficile. La rivière était partiellement gelée, les arbres tombés m'obligeaient à zigzaguer. Par contre, la navigation était simple à la frontale, d'un côté les arbres, de l'autre rien du tout. En effet, une rivière n'a pas de reflet. C'est ainsi que j'ai gardé un cap sans gaspiller la batterie de mon GPS rapidement déchargée par le froid. D'après la station météo la plus proche, la température était de -15 °C en moyenne, -6 max, -26 min. J'étais physiquement épuisé, mais mentalement bien. Cela ne me dérangeait pas de skier, de camper, de manger, de penser dans le noir. On ne peut que rêver dans le noir, non ? De plus, [le silence est de l'or](story:Whitish_Dusk). J'ai traversé quelques rivières, et je suis tombé dans l'une d'elles. J'ai cassé la glace, plongé mes skis et mes jambes, mais je m'en suis rapidement échappé. Est-ce une autre erreur stupide ? Non, il s'agissait d'acquérir de l'expérience. La dernière partie du voyage s'est déroulée le long de pistes de motoneige, faciles à parcourir, peu exigeantes.

La partie la plus difficile de la journée était le petit-déjeuner, lorsque je devais compresser mon sac de couchage et mon matelas, pomper le carburant, faire bouillir suffisamment de neige pour pouvoir boire toute la journée, plier la tente. Ces tâches sont plus difficiles en dessous de -20 °C. Tout gèle à ces températures : goulot de thermos coincé, barres énergétiques solides comme le roc, vêtements rigides, mains bleues, chaussures coincées aux fixations de ski. C'est le matin le plus froid où j'ai vu le ciel en feu, des nuances de rouge et d'orange à l'horizon, et pourtant gelé au niveau de la mer. Comme vous pouvez le voir sur les photos, j'ai apprécié la première lune et le premier lever de soleil de l'année, mais les trucs et astuces appris sur le terrain sont plus précieux. Pour finir, je suis revenu à la station de ski de Saariselkä et j'ai réussi à descendre une pente à 22 km/h avec le traineau derrière ! La nature sauvage du Nord ne m'est plus inconnue, mais j'ai encore beaucoup à apprendre, à découvrir et à partager.
