# Hump Ridge

Tapasin Freshwater Hutissa (Stewart Island / Rakiura) melojan, joka neuvoi minua käymään Orepuki Beach Cafessa matkalla Tuatapereen (aka Tui). Nautin parhaan ravintolassa syömäni aterian. Se oli Farm to Table Feast, joka perustui tuoreeseen salaattiin, kotitekoiseen leipään ja paikalliseen karitsanlihaan. Sitten söin mukavan Flat Whiten marjatortun kera pumpatakseni mielialaani ennen Humpin harjannetta. Seuraavana päivänä join Flat Whiten Last Light Lodgessa Tuissa. En löytänyt kaupungista Topo50-karttoja ja liftasin Hauroko-järvelle, minulla oli GPS kuitenkin mukana. Tapasin matkalla järvelle Greg Wilsonin, joka on [Fiordland Unexplored](https://www.fiordlandunexplored.com/) -kirjan kirjoittaja.

Järven rannalta kävelin näköalapaikalle (joka sijaitsee parkkipaikan luoteispuolella) ja Teal Bay Hutiin. Sitten nousin jyrkästi ylös Humpin harjanteelle, ja minut palkittiin upealla näköalalla järvelle ja sen taakse. Jotkut harjanteen varrella olevat lohkareet muistuttivat minua Castle Hillistä (Arthur's Pass) ja Devil's Marblesta (Australian Outback). Näkymä oli upea matkalla Okaka Lodgeen. Näin meren, järvet - Hauroko ja Poteriteri -, vuoret - Comeron, Princess, Kaherekoau - ja Stewartin saaren / Rakiuran viimein! Vaikka harjanteilla kulkeminen helpottaa suunnistusta, tein hyvin katsomalla satelliittikuvan ja Topo50-kartan yhdessä optimoidakseni reittini etukäteen. Kolikon toinen puoli harjuilla kävelemisessä on useat ylämäet ja alamäet sekä altistuminen sään vaikutuksille. Onneksi minulla oli loistava sää ja riittävästi tuulta pitääkseni hiekkakärpäset loitolla. Seuraavana päivänä räntäsää oli kova, mutta Great Walk-luokan polku oli superhelppo verrattuna edellisiin päiviin.

Pohjoissaaren majat näyttävät mukavammilta, kauniimmilta, herttaisimmilta, mutta Port Craig School Hut on poikkeus. Vanhanaikainen uusiseelantilainen arkkitehtuuri on ihanaa ja punavalkoinen maalaus teki majasta aivan ainutlaatuisen. Takan yläpuolella on minimuseo, pöydällä karttoja, [Antics](https://www.outc.org.nz/antics-library) ja lehtiä, lauta- ja korttipelejä, kalustettu keittiö jne.

Laajamittainen sade jatkui radan loppuun asti, joka kulki upean pyökkimetsän, kalliorannan ja soratien läpi. Harjulla näkyi nyt lunta. Olin onnekas, etten ollut siellä enää!

Yllätin itseni, kun olin niin puhelias kyytiin ottaneen naisen kanssa. Se on oikeastaan ymmärrettävää viiden päivän jälkeen, kun en ole nähnyt yhtään ihmistä. Hän jätti minut Orepuki Beach Caféssa.
