# Crête du Hump

J'ai rencontré un kayakiste à Freshwater Hut (Stewart Island / Rakiura) qui m'a conseillé d'aller à l'Orepuki Beach Café sur le chemin de Tuatapere (alias Tui). J'y ai dégusté le meilleur repas que j'ai eu dans un restaurant ! C'était un festin de la ferme, composé d'une salade fraîche, du pain fait maison, de l'agneau local. Puis j'ai pris un bon Flat White avec une tarte aux fruits pour me remonter le moral avant la crête du Hump. Le lendemain, j'ai pris un Flat White au Last Light Lodge à Tui. Je n'ai pas trouvé de cartes Topo50 en ville et j'ai fait du stop jusqu'au lac Hauroko, j'avais mon GPS de toute façon. J'ai rencontré Greg Wilson sur mon chemin vers le lac, il est l'auteur de [Fiordland Unexplored](https://www.fiordlandunexplored.com/).

Depuis le bord du lac, j'ai marché au belvédère (situé au nord-ouest du parking) et jusqu'au Teal Bay Hut. Puis j'ai grimpé en pente raide jusqu'à la crête du Hump, récompensé par un panorama époustouflant sur le lac et au-delà. Certains blocs rocheux le long de la crête m'ont rappelé Castle Hill (Arthur's Pass) et Devil's Marble (Outback australien). La vue était superbe sur le chemin de l'Okaka Lodge. Je pouvais voir la mer, les lacs (Hauroko et Poteriteri), les montagnes (Comeron, Princess, Kaherekoau), et enfin Stewart Island / Rakiura ! Même si marcher sur les crêtes facilite la navigation, j'ai bien fait de regarder la vue satellite et la carte Topo50 pour optimiser mon itinéraire au préalable. Le truc quand il s'agit de marcher sur une crête, ce sont les nombreuses montées et descentes et l'exposition aux éléments. Heureusement, j'ai eu du beau temps et assez de vent pour éloigner les sandflies. Le lendemain, le temps orageux était rude, mais la piste de la Great Walk était super facile comparé aux derniers jours.

Les refuges de l'île du Nord sont plus beaux, plus agréables, mais celui de l'école de Port Craig est une exception. L'architecture néo-zélandaise à l'ancienne est charmante et la peinture rouge et blanche rend le refuge tout à fait unique. Il dispose d'un mini-musée au-dessus de la cheminée, de cartes, d'[Antics](https://www.outc.org.nz/antics-library) et de magazines sur la table, de jeux de société et de cartes, d'une cuisine équipée, etc.

La pluie a continué jusqu'à la fin du sentier qui traversait une magnifique forêt de hêtres, une plage rocheuse et une route de gravier. Je voyais maintenant de la neige sur la crête. J'ai eu de la chance de ne plus y être !

Je me suis surpris à être aussi bavard avec la dame qui m'avait pris en stop. C'est en fait compréhensible après cinq jours sans voir un être humain. Elle m'a déposé à l'Orepuki Beach Café, la boucle fut bouclée.
