# Plage de Ninety Mile

En chemin, j'ai rencontré un Māori qui m'a pris en stop. "Un jour, nous (Māoris) tuerons un Britannique. Ils volent nos terres, ils gardent les paysages verts pour les vaches au lieu des maisons - ça n'aide pas les gens qui n'ont pas de maison et il y a de la merde partout. Ce n'est plus Aotearoa ! La moitié des Britanniques sont bons, mais l'autre moitié est mauvaise. Vous êtes bien parce que vous êtes français." Heureusement, nous nous sommes serrés la main, et j'ai souri malgré l'écoute d'un point de vue extrême. Je ne me sentais pas en danger pour autant, car "nous prenons soin les uns des autres", la preuve : il m'a pris en stop.

Entre-temps, mon régime alimentaire n'a cessé de changer (de la viande et des fast-foods frits aux céréales et aux galettes de riz) ce qui était difficile pour mon estomac, et je me sentais malade. Le changement rapide de temps et de température n'a pas aidé. En effet, le printemps en Nouvelle-Zélande est un peu humide. Quoi qu'il en soit, j'ai atteint le sommet de l'île en deux jours et j'ai parcouru les 12,5 premiers kilomètres jusqu'au camp Twilight, près de la plage de Ninety Mile.

J'ai rencontré une fille dans le camping. Sarah avait l'ambition de marcher Te Araroa, ce qui revient à faire le tour de l'île du nord et du sud en 2 998 km... en 3 mois ! Cette fois, je n'étais pas le fou et cela m'a rassuré. Nous avons marché ensemble pendant trois jours, environ 89 km jusqu'à Ahipara, où la plage se termine. La marche le long de la plage de Ninety Mile Beach était plutôt ennuyeuse, toute plate. Heureusement, il n'y avait pas 90 miles, mais 63. Nous nous somme mutuellement motivé et avons refusé l'aide des voitures. Les premières étapes de la marche, autour du phare, étaient en fait les meilleures, avec des paysages variés : plage, brousse et terre rouge après le ruisseau Te Werahi.

J'ai terminé ma modeste promenade comme prévu, mais Sarah était mentalement épuisée et ses nombreuses ampoules semblaient douloureuses. Le manque de préparation et de résilience l'a peut-être brisée. Il m'est arrivé bien pire par la suite.
