# Sarekin vaellus

Asuin ennen Alpeilla, mutta nyt asun Suomessa ja kaipaan vuoria. Minne mennä sitten? Minne voisin mennä julkisilla liikennevälineillä ilman lentokonetta, jotta en tuhlaisi huomattavaa määrää CO2-päästöjä? Minne voisin mennä vaeltamaan kahdeksi viikoksi koskemattomaan erämaahan? Siksi suuntasin Sarekiin ja läheisiin kansallispuistoihin Ruotsissa (Abisko ja Stora Sjöfallet). Sinne on Suomesta kahden päivän matka lautalla ja junalla. Suunnittelin muutaman päivän topografisten karttojen ja opaskirjan avulla. Koska kyseessä oli omatoimimatka, eli kannoin kaiken tarvitsemani (mukaan lukien ruoan, kaasun ja teltan) repussani, valmistin ja kokkailin 18 päivän ajan [tiiviitä ja ravitsemuksellisesti tasapainoisia aterioita ja välipaloja](https://fediverse.blog/~/ExploreWilder/Backcountry%20Cooking). Painosta sanoisin, että minulla oli 7 kg ruokaa, 14 kg varusteita, mukaan lukien 2 kg kameravarusteita, yhteensä 21 kg plus vesi.

Metsään oli helppo astua suoraan Abiskon rautatieasemalta. Sää oli vielä lämmin ja hyttyset eivät olleet niin aggressiivisia tähän aikaan vuodesta. Tarkoitukseni oli patikoida Sarek-vuorille, jonne pääsee Abiskosta Kunglsedenin radan kautta. Vietin siis ensimmäiset päivät suosittua reittiä pitkin, poikkesin reitiltä Sarekissa ja palasin takaisin Kungsledenille. Kasvillisuus on samanlaista kuin Suomessa, mutta luonto on hieman erilainen. Havaitsin lintuja, joita en ole koskaan nähnyt, enkä koskaan näin lähellä minua: pajulintu, lokkiuikku, kurpat, tylli. Reitti oli hyvin merkitty, sillat ja sorsalautat auttoivat paljon, oikeastaan liiankin paljon. Se oli helppoa, askel kerrallaan, ilman yllätyksiä. Vaikka oli enimmäkseen pilvistä, sateiden sirottelemia auringonpaikkoja, illat olivat joskus yllättäviä, kun lyhyet rankkasateet ja tuuli haastoivat 913 gramman painoista telttaani, joka oli pystytetty alttiille tundralle. Tällainen sää, sateenkaarikausi, sopii erinomaisesti valokuvaukseen.

Kolmen Kunglsedenillä vietetyn päivän jälkeen käännyin länteen kohti Norjaa Nordkalottledenin radan kautta tasaiseen laaksoon, jota peittävät pienet värikkäät kukat ja jonka varrella on pieniä järviä. Korkeat huiput olivat usein pilvien alla. Myös kalliot olivat väriltään ja muodoiltaan moninaisia. Todistin jälleen kerran luonnon paradoksin: kauneimmat alueet ovat vähemmän suosittuja. Hyvin vähän retkeilijöitä kauniista maisemista ja suhteellisen helposta maastosta huolimatta. Saavuin Ritsemiin parin päivän kuluttua ja otin pienen lautan Anonjámmeen. Lähestyessäni Sarekia tunsin syrjäisyyden, vähemmän siltoja, enemmän jokien ylityksiä, kapeampia polkuja, enemmän maastossa liikkumista. Reitistä tuli yhä mielenkiintoisempi ja haastavampi.

Sarek koostuu laajoista laaksoista ja jyrkistä huipuista. Haasteen ja näköalan vuoksi kiipesin muutamalle huipulle. Oli aurinkoinen aamu, kun jätin suurimman osan varusteistani telttaan ja lähdin kiipeämään ensimmäiselle huipulle: Svarta Spetsenille. Kun vaeltaa monta päivää, on löydettävä aikaa kuivata makuuvarusteet ja vähentää kosteutta, ja huiput ovat loistavia tilaisuuksia. Svarta Spetsen näyttää hyvin ilmavalta laaksosta, Skárjásta, enkä olisi ajatellut kiivetä tälle huipulle, varsinkaan ensimmäisellä vierailulla, mutta opaskirjassa se mainittiin. Se ei ollut kiipeilyä vaan ravaamista, helpompaa kuin miltä näytti. Uskalla yrittää, ja sinut palkitaan. Minulla ei ollut yhtä hyvä sää seuraaville huipuille. Pääsin Axel Hambergsille sumussa. Pidin huipulla evästaukoa odottaessani sumun hälvenemistä. Minulla oli vain vähän aikaa ottaa kuvia, taivas alkoi kirkastua, kun palasin teltalleni laaksoon.

Alggavágge rentoutui vasta joen lähellä olevalla suolla ja pusikoi pienessä metsässä. Pystytin teltan juuri ennen rankkasadetta, tuulta ja salamoita (3 sekunnin päässä). Joka tapauksessa olin onnekas ja kuiva, lukuun ottamatta sukkia ja kenkiä. Teltta tärisi, mutta onnistuin nukkumaan hyvin, vaikka kaduinkin, että olin jättänyt köydet kotiin painon säästämiseksi. Jatkoin kohti Nåite Noajddea, toista helppoa huippua. Lisää jokien ylityksiä, lisää yllättäviä säänvaihteluita, aurinkoisesta myrskyisäksi, raskaista pilvistä täydelliseen säähän muutamassa tunnissa. Se on valokuvausmahdollisuuksien lähde, joka on minulle välttämätön. Valokuvaus, luonto ja vaellus ovat todellakin sidoksissa toisiinsa. Mutta sinä päivänä saavuin Nåite Noajdden huipulle sumussa, enkä nähnyt mitään. Retken vaikein osa, tai pitäisikö sanoa mielenkiintoisin, oli satula matkalla Skájdejågåsjiin, jyrkkä nousu ylös märillä kivillä ja vielä jyrkempi laskeutuminen alas. Olisin voinut valita helpomman vaihtoehdon, mutta tarvitsin kunnon haasteen saadakseni oloni eläväksi. Herkät ja punoittavat jalkani olivat kipeät, mikä johtui luultavasti joka päivä kävelemästäni matkasta (keskimäärin 25 km) ja löysästä kivikkoisesta maastosta sekä joen ylityksissä usein kastuneista sukista. Toisaalta poimin mustikoita melkein joka päivä puuroani varten, ja löysin vaikuttavan pilvenmarjapensaan. Huomasin myös monia poroja laiduntamassa rauhallisesti tundralla. En ole tavannut ketään viime päivinä.

Takaisin helppokulkuiselle ja hyvin merkitylle Kunglsedenille palatessani reppuni oli kevyempi, kun ruokaa oli vähemmän. Ohitin muutamia eri puolilta maailmaa tulleita vaeltajia, joilla oli valtavat, yli 28 kilon painoiset reput. Ei ole hauskaa kantaa niin raskasta taakkaa. Minulla oli sininen taivas viimeiset 3 päivää Jäkkvikiin. Viimeinen osuus kulki tasaisten avoimien kukkuloiden sekä koivu- ja mäntymetsien välissä. Se päättyi lyhyeen ja rentouttavaan soutuveneen ylitykseen. Luonnossa vietettyjen päivien jälkeen tunsin olevani paremmin yhteydessä ilman internetiä, turvallisemmaksi erämaassa kuin yhteiskunnassa, enemmän hämmästyneeksi luonnonvoimia vastaan taistelevista linnuista kuin teknologian parannuksista. Jännitys alussa oli yhtä hyvä kuin saavutus lopussa. Liftasin tienpäästä Lyckseleen Jessican ja Laetitian kanssa, jotka ajoivat takaisin Lofooteilta aina Belgiaan asti. He jättivät minut kyydistä Lyckseleen ja löysin tyylikkään, erittäin hyvän kahvipaahtimon: Budhas Kafferostery. Jatkoin bussilla Uumajaan ja nousin lautalle Suomeen.
