# Rando à Sarek

J'ai vécu dans les Alpes, mais je vis maintenant en Finlande et les montagnes me manquent. Où aller alors ? Où pourrais-je me rendre en transports en communs sans avion pour éviter de gaspiller trop de CO2 ? Où pourrais-je partir randonner pendant deux semaines dans une nature intacte ? Je me suis donc rendu à Sarek et dans les parcs nationaux voisins en Suède (Abisko et Stora Sjöfallet). C'est à deux jours en ferry et train de la Finlande. J'ai passé quelques jours à préparer mon voyage à l'aide de cartes topographiques et d'un guide style Routard mais pour le randonneur. Comme il s'agissait d'un voyage autonome, c'est-à-dire que je transporte tout ce dont j'ai besoin (y compris la nourriture, l'essence et la tente) dans mon sac à dos, j'ai préparé et cuisiné 18 jours de [repas et en-cas compacts et équilibrés sur le plan nutritionnel](https://fediverse.blog/~/ExploreWilder/Backcountry%20Cooking). En ce qui concerne le poids, j'avais 7 kg de nourriture, 14 kg de matériel dont 2 kg de materiel photo, soit 21 kg au total plus l'eau.

Il était facile de pénétrer dans la forêt depuis la gare d'Abisko. Le temps était encore chaud et les moustiques n'étaient pas si agressifs. Mon intention était de faire une randonnée dans les montagnes de Sarek, accessibles depuis Abisko par le sentier de Kunglseden. J'ai donc passé les premiers jours le long de populaire sentier, puis hors sentier à Sarek et je suis retourné à Kungsleden. La végétation est similaire à celle de la Finlande, mais la faune est un peu différente. J'ai repéré des oiseaux que je n'avais jamais vus, ou du moins jamais aussi près de moi : le lagopède des saules, la sterne hansel, le bécasseau, le grand gravelot. Le sentier était bien balisée, les ponts et chemins de planches aidaient beaucoup, voire trop. C'était facile, un pas après l'autre, sans surprise. Alors que le temps était le plus souvent nuageux, avec des périodes de soleil entrecoupées de pluie, les soirées étaient parfois surprenantes avec de courtes pluies fortes et du vent qui mettaient à l'épreuve ma tente de 913 g plantée dans la toundra exposée. Un tel temps, la saison des arcs-en-ciel, est idéal pour la photographie.

Après trois jours sur le Kunglseden, j'ai bifurqué vers l'ouest en direction de la Norvège, par le sentier Nordkalottleden, sur la vallée plate couverte de minuscules fleurs colorées, parsemée de petits lacs. Les hauts sommets étaient souvent sous les nuages. Les rochers étaient également diversifiés en couleurs et en formes. J'ai été témoin une fois de plus du paradoxe de la nature : les régions les plus belles sont les moins populaires. Très peu de randonneurs malgré la beauté du paysage et la relative facilité du terrain. Je suis arrivé à Ritsem après quelques jours et j'ai pris un petit ferry pour Anonjámme. En me rapprochant de Sarek, j'ai senti l'éloignement, moins de ponts, plus de traversées de rivières, plus de navigation hors sentier. Cela devenait de plus en plus intéressant et difficile.

Sarek est constitué de grandes vallées et de pics acérés. Pour le défi et la vue, j'ai atteint quelques sommets. C'est par une matinée ensoleillée que j'ai laissé la plupart de mon matériel dans ma tente pour atteindre le premier sommet : Svarta Spetsen. Lorsqu'il s'agit de randonner plusieurs jours, il faut trouver le temps de sécher son matériel de couchage et de réduire l'humidité, et les sommets sont une excellente occasion de le faire. Svarta Spetsen semble très aérien depuis la vallée, Skárjá, et je n'aurais pas pensé à ce sommet, surtout lors de ma première visite, mais le guide le mentionnait. Ce n'était pas de l'escalade, mais une marche un peu raide, plus facile qu'il n'y paraît. Osez essayer et vous serez récompensé. Je n'ai pas eu un temps aussi favorable pour les sommets suivants. J'ai atteint Axel Hambergs dans le brouillard. J'ai fait une pause casse-croûte au sommet, en attendant que le brouillard se dissipe. J'ai eu de petits intervales pour prendre des photos, le ciel a commencé à se dégager une fois que je suis retourné à ma tente dans la vallée.

Alggavágge était relaxant jusqu'au marais près de la rivière et la brousse dans la petite forêt. J'ai planté ma tente juste avant la bourasque et les éclairs (à 3 secondes de distance). J'ai eu de la chance et j'étais au sec, à l'exception de mes chaussettes et de mes chaussures. Ma tente tremblait, mais j'ai réussi à bien dormir, même si j'ai regretté d'avoir laissé les haubans à la maison pour gagner du poids. J'ai continué vers Nåite Noajdde, un autre sommet facile. Plus de traversées de rivières, plus de météo changeant très rapidement, du soleil à l'orage, de gros nuages à un ciel bleu en quelques heures. C'est une source d'opportunités photographiques, essentielle pour moi. En effet, la photographie, la nature et la randonnée sont liées. Mais ce jour-là, j'ai atteint le sommet du Nåite Noajdde dans le brouillard et je n'ai rien pu voir. La partie la plus difficile du voyage, ou plutôt la plus intéressante, a été la selle sur le chemin de Skájdejågåsj, une montée abrupte sur des rochers mouillés et une descente encore plus abrupte. J'aurais pu choisir un passage plus facile, mais j'avais besoin d'un défi pour me sentir en vie. Mes pieds sensibles et rougis me faisaient mal, probablement en raison de la distance parcourue chaque jour (25 km en moyenne), du terrain rocailleux et meuble et des chaussettes souvent mouillées par les traversées de rivières. D'un autre côté, j'ai ceuillis des myrtilles presque tous les jours pour mon porridge, et j'ai trouvé une parcelle impressionnante de plaquebières. J'ai également aperçu de nombreux rennes qui broutaient paisiblement dans la toundra. Je n'ai rencontré quasi personne ces derniers jours.

De retour au Kunglseden, facile et bien balisé, mon sac à dos était plus léger avec moins de nourriture. J'ai croisé quelques randonneurs, venus du monde entier, avec d'énormes sacs à dos de plus de 28 kg. Il n'y a pas de plaisir à porter une charge aussi lourde. J'ai eu du ciel bleu pendant les 3 derniers jours jusqu'à Jäkkvik. La dernière partie s'est déroulée entre des collines plates et des forêts de bouleaux et de pins. Elle s'est terminée par une courte et relaxante traversée en bateau à rames. Après des jours passés dans la nature, je me sentais mieux connecté sans Internet, plus en sécurité dans la nature que dans la société, plus émerveillé par les oiseaux qui luttent contre les éléments que par les prouesses technologiques. L'excitation du départ était aussi grande que l'accomplissement de la fin. J'ai fait du stop depuis la fin du sentier jusqu'à Lycksele avec Jessica et Laetitia qui revenaient des îles Lofoten jusqu'en Belgique. Elles m'ont déposé à Lycksele et j'ai découvert un très bon torréfacteur : Budhas Kafferostery. J'ai continué en bus jusqu'à Umeå et j'ai pris le ferry pour la Finlande.
