# Paradis hostile

Chaque hiver, mon objectif est de m'aventurer toujours plus au nord. Je suis tombée sous le charme de la tranquillité de l'hiver depuis ma [première randonnée en raquettes](story:Whitish_Dusk). Cette fois-ci, je voulais explorer la région la plus septentrionale et la plus isolée du continent européen : le parc national de Varangerhalvøya, en Norvège. Cet endroit est tellement touristique... que je n'ai trouvé aucun guide ou conseil sur la manière de traverser la région en hiver. Il semble que Svalbard et Groenland soient des destinations plus populaires pour les accros de l'Arctique. C'est pourquoi j'ai trouvé Varanger intéressant : c'est une région sauvage et difficile. Comme l'écrit Dara McAnulty dans *Diary of a Young Naturalist* (journal d'une jeune naturaliste), « La modernité et le “progrès” nous ont privés de notre exposition à la faune et aux lieux sauvages. Nos voies d'exploration ont été coupées par le développement, les routes et la pollution ».

L'avion est un moyen de transport rapide, mais irrespectueux de l'environnement. Prendre le bus n'est pas pratique lorsqu'on transporte un traîneau et plus de quarante kilos de matériel d'expédition, car cela prend plusieurs jours avec de nombreux arrêts. Pour rendre le voyage plus agréable et passer du temps ensemble, mon ami et moi avons décidé de louer une voiture. Au cours de notre voyage, nous avons campé par -31°C, observé des aurores boréales époustouflantes et découvert le sauna fumé de Kiilopää. Nous avons également fait des randonnées à ski et en raquettes, goûté à la cuisine locale et aux cafés, et découvert le groupe ethnique Kven en visitant le musée de Vadsø. Bien que le sauna fumé m'ait piqué aux yeux, la vue à couper le souffle et le bain glacé revigorant en ont fait une expérience inoubliable. L'apprentissage de l'histoire et de la culture locales par le biais d'activités dans les villages avant l'expédition a permis d'apprécier la région d'un point de vue plus large, mêlant le patrimoine social et culturel à l'excursion en plein air pour une expérience complète. À l'arrivée à Vardø, mon ami est rentré chez lui et j'ai commencé à skier. Il est tout à fait possible de voyager en bus, comme je l'ai fait en rentrant chez moi après le voyage, de Tana Bru (également connu sous le nom de Deanušaldi en sami du nord) jusqu'en Finlande. Dans le passé, les Kven utilisaient des skis pour se déplacer, avant l'avènement des routes. Par conséquent, en termes relatifs, voyager en bus est une option confortable, et voyager à ski semble raisonnable.

La zone côtière présente un contraste saisissant avec les collines de Varanger situées plus à l'intérieur des terres. La fumée de la mer arctique a créé un aspect brumeux au-dessus de la mer. La faune était étonnamment vivante le long de la côte : phoques, renards, lapins blancs et divers oiseaux ont attiré de nombreux autres amoureux de la nature. Cependant, en arrivant à Vardø, je me suis dirigé directement vers les collines où le paysage prédominant était de différentes nuances de blanc, n'attirant personne d'autre que des explorateurs désorientés.

Le premier et le deuxième soir, j'ai eu la chance d'assister à un coucher de soleil rougeâtre et sanglant, qui mettait en valeur la forme de la toundra dépourvue de végétation. Le paysage minimaliste de Varanger reflète un mode de vie simple, avec un objectif clair et naturel. Le paysage est essentiellement plat, mais je pouvais ressentir l'élévation dans mes jambes en tirant le traîneau de 40 kg sur la terre sans fin, me dirigeant chaque jour vers l'horizon. Malgré la couche de neige solide, j'avançais plus lentement que l'hiver dernier. Cependant, je gérais mieux mes couches de vêtements pour rester au chaud et éviter de transpirer. La transpiration réduit l'isolation, rendant les vêtements moins efficaces et augmentant le risque d'avoir froid plus tard. J'avais donc un bonnet d'été en mérinos/possum et une ushanka synthétique, une veste polaire et une doudoune, des chaussettes fines, des chaussettes plus épaisses, des gants d'été, des moufles légères et des moufles multicouches dans mon petit sac à dos, facile d'accès car le vent pouvait s'arrêter et se lever brusquement.

Les jours suivants, le temps a été le même : brumeux et venteux. Si le vent était mon pire ennemi, il était aussi mon meilleur ami. Par faible visibilité, le vent soufflant constamment dans la même direction (contre moi) m'aidait à garder le cap. J'ai attaché un morceau de plastique foncé à mes bâtons de ski. Pour visualiser mon itinéraire, je me référais à ma carte papier, tandis que j'utilisais le GPS portable pour déterminer ma position. Pour maintenir le même cap tout en avançant lentement, je me fie à ma boussole et à l'angle entre moi et le morceau de plastique. En moyenne, j'ai parcouru moins de kilomètres par jour que lors de [mon précédent voyage en hiver](story:Winter_Immersion_in_Lapland). La différence de latitude entre Vardø et Inari est de moins de deux degrés, mais il y a une heure de lumière en moins à Vardø. Par lumière, on entend la lumière du jour ou le crépuscule civil. Les crépuscules nautiques et astronomiques sont trop sombres sans lampe frontale.

J'aime ma tente, mais rester dans un refuge est souvent plus confortable et permet de gagner du temps sur le montage et l'emballage du matos. Malheureusement, le refuge Stormheim/Huhttirčohkat à 4 couchettes était en si mauvais état que rester dans la tente aurait été une meilleure option. Après avoir déneigé l'entrée et la fenêtre, j'ai ouvert la porte et j'ai trouvé des vers morts, du désordre, de la poussière et des déchets partout, y compris dans la cheminée. Tout le monde ne sait pas qu'il est toxique et mauvais de brûler du plastique de cette manière. Il y avait du matériel de pêche d'un côté, des munitions de fusil, des bouteilles d'alcool de l'autre, à côté d'un réchaud à gaz rouillé. J'ai allumé un feu et j'ai étalé mon matériel pour le faire sécher. Au bout de quelques minutes, j'ai entendu des gouttelettes et j'ai réalisé que le plafond, couvert de givre, avait commencé à fondre sur mes affaires. J'ai donc tout mis sous une bâche en plastique et j'ai enfin pu dîner au chaud dans l'abri.

J'ai eu un brouillard épais pendant des jours. Je ne voyais pas plus loin que mes skis. Parfois, je ne pouvais pas distinguer le ciel de la neige. Dans de telles situations, je navigue avec le vent. Quand le vent s'arrête, il ne reste plus que le nord magnétique. Mais vérifier régulièrement ma boussole n'est pas aussi précis que d'utiliser un point de repère visible à l'horizon, comme un sommet de montagne, un bouquet d'arbres ou simplement un rocher sur la neige. Lorsque la visibilité est mauvaise, le défi consiste à naviguer à travers les ruisseaux. Il y a beaucoup de montées et de descentes trop petites pour figurer sur les cartes topographiques, mais suffisamment grandes pour ralentir la progression.

Le refuge Hube-hytta en bas étant fermé, je me suis dépêché de monter pour atteindre le refuge Bjørnkardhytta à 4 couchettes et je suis arrivé après le coucher du soleil. La Lune et Vénus étaient visibles et m'ont aidé à garder le cap. Ce refuge est en bon état et très bien entretenu. Elle est également plus grande que Stormheim/Huhttirčohkat, ce qui évite de se cogner la tête au réveil. D'après le journal de bord, cette cabane n'a pas été visitée depuis le 9 octobre. J'ai remarqué la même chose dans les autres cabanes, personne n'y va entre novembre et février. Je n'ai vu personne de tout mon voyage.

La faune était elle aussi rare. Cependant, lorsque j'ai repéré des lagopèdes alpins, j'ai fait une pause pour apprécier ce moment de nature vibrante, en regardant humblement ces oiseaux qui survivent dans un environnement aussi hostile. Puis j'ai pris mon appareil photo dans mon traîneau et ma batterie dans ma poche. D'habitude, ces oiseaux s'envolent au premier clin d'œil, mais heureusement pas cette fois-ci, et j'ai réussi à prendre quelques photos. Quelques minutes plus tard, j'ai aperçu des rennes sur la rivière enneigée. Le petit buisson est une source de vie. Je ne suis pas resté longtemps dans la vallée en raison du risque de ruisseaux non gelés et de ponts de neige fragiles. D'après mon expérience de l'hiver dernier, les ruisseaux étroits sont particulièrement risqués et difficiles à grimper. J'ai donc préféré monter et rester à des altitudes plus élevées. Mais plus haut signifie plus exposé, et le vent est devenu un défi. Je suis passé devant le refuge Ragnarok, fermé à clé, et j'ai terminé ma journée dans le refuge Heimdal à quatre couchettes, qui avait été visité pour la dernière fois à la fin du mois de septembre. Le porte-bougie en cuivre et le torchon de cuisine à carreaux rouges et blancs devant la fenêtre ajoutent une touche charmante, me donnant l'impression d'être au chaud et confortable au milieu de nulle part. La nuit dans la cabane est gratuite. Le prix à payer est l'énergie nécessaire pour y accéder. Le vent était si fort qu'il était difficile de se tenir debout et de respirer. J'ai jugé qu'il était dangereux de continuer et je suis resté un jour de plus dans la cabane. Ce jour-là, le vent soufflait en bourrasque, avec un refroidissement éolien d'environ -27°C et des rafales atteignant 21,3 m/s. Pour avoir une idée de ce que l'on ressent, imaginez que vous roulez à 76 km/h, passez la tête par la fenêtre et essayez de respirer et de voir. Les données météorologiques proviennent des stations situées à l'extérieur des cabanes ou dans les villes. La source des données est l'Institut météorologique norvégien (MET Norvège).

Je me sentais en quarantaine, mais il est bon d'avoir de la patience pour un voyage aussi lointain, et c'est quelque chose que j'ai appris en faisant de l'auto-stop. À cette vitesse, je serais à court de nourriture avant d'atteindre la ville. Heureusement, j'ai trouvé des sachets de nourriture instantanée, même si la moitié d'entre eux étaient périmés. J'étais en dehors du réseau cellulaire, mais cette fois-ci, j'avais une communication satellite bidirectionnelle, ce qui a rassuré mes proches. Ils ont pu suivre ma position à l'aide d'une carte internet grâce à mon appareil qui l'envoie régulièrement. Ils savent que je vais bien dans ma tente grâce aux messages quotidiens qu'ils reçoivent sous forme d'e-mails et de SMS. Cependant, si je ne bouge pas sur la carte, si un message n'est pas envoyé, cela suscite des inquiétudes et du stress même si je vais parfaitement bien. Que signifie réellement pour mon ami le fait que je m'arrête plus tôt que d'habitude ? Que signifie « tout va bien » si je ne bouge pas de la journée et que la météo est mauvaise ? S'agit-il d'un dysfonctionnement du satellite ou de l'appareil ? Sous le coup d'un stress émotionnel, nous pouvons imaginer le pire. Néanmoins, mon appareil accuse réception des données transmises par le réseau Iridium, qui couvre bien la région arctique, contrairement à la constellation de satellites Globalstar.

Je me sentais libre d'errer partout sur cette terre et de penser ce que je voulais, mais j'étais limité par mon corps, mon équipement et mes réserves de nourriture. Mère Nature pouvait décider de mon sort quand elle le voulait. Cependant, avoir l'occasion d'apprécier la nature dans sa forme la plus sauvage est un cadeau qui n'est pas souvent accordé, surtout à Varanger. Le masque facial m'aidait à respirer contre le vent fort, mais, avec mes lunettes, il réduisait la visibilité à cause de la condensation. La neige qui tombait me frappait les yeux si je ne portais pas de lunettes. De toute façon, il n'y avait rien à voir car le brouillard était trop épais. En tant que photographe amateur, c'était une déception, mais en tant qu'amateur de plein air, j'étais heureux de ressentir l'immensité et l'éloignement. J'ai quitté l'abri et j'ai continué à avancer. Les prévisions météos étaient défavorables. Le refroidissement éolien n'était pas meilleur, le vent moyen était de 16 m/s avec des rafales à 23,2 m/s, mais je n'étais pas assez patient pour rester confiné un jour de plus. C'était de toute manière des conditions normales. Tout au long de mon voyage, le refroidissement éolien a été très froid pendant un tiers du temps, c'est-à-dire entre -25 et -35°C. En dessous de -35°C, le risque de gelures augmente considérablement.

Le vent me poussait, la neige était glissante même si mes skis à écailles de poisson sont conçus pour empêcher les mouvements vers l'arrière. Il n'y a pas de crevasses ici, mais des ponts de neige et des montées et descentes abruptes dans lesquelles il est facile de tomber en cas de mauvaise visibilité. Le temps ne pouvait que s'améliorer. Lorsque le ciel a commencé à se dégager, c'était une expérience unique, un peu comme si on volait dans un avion. La neige et le brouillard ressemblaient à des nuages, et les rochers à des pics montagneux. J'avais l'impression de voler, de manière indépendante et écologique. Le temps s'est amélioré, révélant le soleil, des nuances de neige, de petites collines, un soupçon de végétation, et même quelques oiseaux. Les artistes contemporains seraient émerveillés par l'art de Mère Nature, peignant avec un pinceau de vent, et des couleurs de nuances de neige, toutes sortes de motifs sophistiqués sur le sol. Le ciel bleu n'a pas duré toute l'après-midi. Monter la tente seul contre le vent a d'abord été un défi, mais j'ai fini par m'y habituer.

Je me sentais bien, j'avais chaud et j'avançais un peu tous les jours l'itinéraire prévu. Je n'étais pas inspiré pour photographier le paysage et le temps ne me poussait pas à jouer avec mon appareil photo. Mais ce n'est pas grave, car j'ai quand même trouvé des occasions de capturer la belle nature. J'ai réussi à expérimenter de nouvelles choses comme la vitesse d'obturation rapide pour capturer la chute des flocons de neige. Au fait, je me sentais au chaud, mais pas vraiment. Je me suis rendu compte que quelque chose n'allait pas lorsque j'ai vu mon nez à travers le petit miroir de mon thermos. Je ne savais pas si c'était assez grave pour continuer ou m'arrêter dans la ville suivante. Il était en partie blanc, en partie brunâtre, légèrement douloureux et sentait le fromage. Ça a grossi pendant les trois jours de vent et de froid qui ont suivi.

Le dernier tronçon était complètement différent du reste, à travers une neige épaisse dans une forêt de bouleaux et des ruisseaux partiellement couverts. Les arbres sont rares et ne poussent guère au-delà de quelques centaines de mètres au-dessus du niveau de la mer, en raison d'un environnement et d'un climat difficiles. Ce climat est accueillant pour la faune et la flore, ainsi que pour les humains qui séjournent le long de la côte ou plus au sud. Je n'ai pas vu d'empreintes humaines dans le parc national, à part quelques abris. Pas de piste, pas de ligne électrique, pas d'antenne GSM, pas d'empreinte, personne d'autre que moi. C'est exactement ce que je cherchais pour me reconnecter à l'essentiel.

Dans la ville de Tana Bru, je suis allé dans une pizzeria et le gars a remarqué mon nez, m'a dit qu'il allait s'aggraver et devenir violet. Il m'a conseillé d'arrêter et m'a offert un échantillon de crème pour la peau gelée à côté de ma délicieuse pizza. Mon côté fou m'a poussé à continuer, mais cette fois, j'ai suivi ma sagesse et j'ai pris le bus. J'ai eu la chance de trouver une chambre bon marché à l'auberge Tana Bru, mais moins de chance à Rovaniemi. Séjourner dans une ville touristique pendant la haute saison sans réservation était plus difficile pour moi que de camper dans la toundra. Après avoir visité une demi-douzaine d'hôtels complets, j'en ai trouvé un qui était deux fois plus cher que l'auberge Tana Bru. Enfin, de retour à la maison, j'ai trouvé le schéma social habituel : partir dans la nature inquiète mes amis, revenir les réconforte, partager mes points de vue les ravit. Ce voyage n'a pas été plus difficile que mes précédentes expéditions hivernales, mais elles étaient nécessaires pour accomplir celle-ci. La planification et l'expérience étaient nécessaires. Autrement, une visite guidée peut être une bonne solution. Je ne l'ai jamais fait. Je me suis toujours débrouillé seul.
