# Purjehdus Tyynellämerellä

Olin liftaamassa Te Anausta Dunediniin Invercagillin kautta Spherical Bouldersille. Minut pudotettiin hyvään liftauspisteeseen. Auto pysähtyi, nelikymppinen pariskunta: Seff ja William. He liftasivat Motuekasta (Eteläsaaren pohjoisosasta) Dunediniin, koska Williamilla oli työhaastattelu ja he päättivät ajaa takaisin Motuekaan vuokra-autolla. Heillä ei ollut taloa, mutta heillä oli vene, ja he olivat viettäneet viime viikot purjehtimalla ympäri Uutta-Seelantia saartenlahdelta käsin. Juttelimme muutaman minuutin, enkä tiennyt heistä paljoakaan, kun William antoi minulle mahdollisuuden olla osa heidän seikkailuaan. Olin niin onnellinen ja hymy kasvoillani.

Saavuimme Nelsoniin illalla ja pysähdyimme Christchurchiin ostamaan ruokaa muutamaksi päiväksi, lähinnä hedelmiä ja vihanneksia. Seff teki minulle selväksi, että sain ottaa mitä tahansa halusin. En valinnut mitään, koska halusin saada heidän aitoa elämäänsä. Sitten menimme suoraan Nelsoniin Lewis Passin kautta ja pysähdyimme tankkaamaan ja syömään piirakkaa. Yövyimme Williamin ystävän Paulin olohuoneessa.

Seff, William, Paul ja minä menimme Motuekaan lastaamaan veneeseen ruokaa ja lähdimme aavistuksen matkalle. William opetti minulle ennen kaikkea turvallisuussäännöt ja sen, missä tärkeät tavarat olivat: pelastusliivit, radio ja kanava 16, palosammutin, kaasupullot ja lopuksi vessat. Toiseksi opettelin käyttämään peräsintä - moottori käynnistyi ja purjeet nousivat. Vene nimeltä "Dulci-Bella", joka tarkoittaa "suloista kauneutta", on 12 metriä pitkä ja 3,5 metriä leveä. Se rakennettiin ammattimaisesti Aucklandissa vuosina 1993-1995, ja sen runko on terästä ja kannet merikerroksesta. Suuntasimme kohti French Passia ohjaten venettä Williamin ohjeiden, kompassin ja syvyysmittarin (jonka ei pitäisi näyttää alle 1 metrin syvyyttä.) mukaan **Tajusin, että kaikki tämä oli enemmänkin tunne kuin tiede, jolla tuota venettä ajettiin, ja rakastin sitä. "Pidä toinen käsi venettä varten ja toinen itseäsi varten" William vaati. "Ole yhtä veneen ja ympäristön, aaltojen, tuulen ja rannan kanssa", hän sanoi syvällisesti kuin jumalan sääntö, intohimoisesti ja rakkaudella.**

Kun miehistö saapui Ranskan solan kautta, se oli täynnä keskittymistä ja vakavuutta. Syvyysanturi kävi hulluksi: 1 m, 51 m ja jopa 100 m, ja niiden välissä oli 0,7 m. Syvyysanturi ei antanut mitään. ".7! Onko se OK?" Kysyin, "mitä hittoa on tekeillä?". Ajattelin ihaillen Williamin täydellistä itsevarmuutta kasvoilla. Kun ohitimme, aallot kasvoivat ja tunsin itseni pahoinvoivaksi ja oksensin.

Opin purjehduksen perusteet ja löysin rannikon ennennäkemättömällä tavalla. Illalla aurinko oli toisella puolella ja kuu toisella puolella, niin kaunista. Viimeisenä mutta ei vähäisimpänä opettelin kalastamaan (miten kala tapetaan ja suolistetaan.) **Nautin todella saamieni kalojen tappamisesta** - viisi kalaa, mutta kolme ei ollut tarpeeksi isoja, jotta olisin voinut pitää ne aluksella. **Sielulleni tekee hyvää tietää, mitä syön, kun se tulee vedestä täyttämään vatsaa. Verrattuna supermarkettiruokaan, joka on täynnä kemikaaleja, jotta se pysyisi hyvänä koko eettisesti epäilyttävän prosessin ajan maatilalta pakkaukseen.** En ollut merisairas hyvien sääolosuhteiden ansiosta.

Aamulla aallot olivat loivia, mutta illalla oli hullua, oli vaikea pitää venettä yhdessä suunnassa, käytin kaiken painoni. Tallensimme korkeimman nopeuden, jonka William on koskaan saavuttanut Dulci-Bellalla - 9,1 solmua. Valitettavasti Seff oli merisairas sängyssä. Hän tunsi olonsa paremmaksi sisällä, kun taas minä tunsin oloni paljon paremmaksi ulkona. Kastuin ja palelin muutaman kerran (vedenpitävistä varusteista huolimatta), väsyneenä ja epävarmana katselin heitä aika ajoin pelästyneenä. Tyynenmeren purjehtiminen melko pienellä veneellä on jännittävää, mutta pelottavaa, kun sää ja aallot ovat uhkaavia. Meri rauhoittui ja delfiinit uivat veneen vieressä.

Seuraavana päivänä hylje vilkutti meille. Menimme maihin jättämään Paulin, jonka piti palata töihin. Tämä kalastuspäivä ei ollut yhtä onnistunut, ja kaksi ruukkua rikkoutui isomman moottoriveneen aallokossa. Kuten useimpina aamuina miehistön kanssa, sain puuroa - kauraa, kuivattuja aprikooseja, kuivattuja viikunoita, viinirypäleitä, pähkinöitä, maitoa, kanelia. William pyysi minua seuraamaan lakkia, joten käytin lähinnä kompassia - "210 ja 240 asteen välillä" - mutta sen sijaan ajelehdimme hitaasti kohti rantaa. Hän toisti, että seuratkaa hänen suuntaansa, mutta minä ajauduin kuitenkin hieman, koska pelkäsin hieman, etten pääse meressä mihinkään. Kuten tavallista, Seff laittoi meille ruokaa, sitten he nukkuivat. Tällä kertaa olin ainoa hereillä oleva, joka ohjasi venettä tyynellä Tyynellämerellä. Walesin suihkuja ja hyppyjä, paljon delfiinejä ja hylkeitä tanssimassa veden ja ilman välillä. Albatrossit olivat osa show'ta. Kaunein pilvimuodostelma oli juuri sopivasti auringonlaskun aikaan. Takanani oli valtava sateenkaari. En ollut koskaan kuvitellut taivaalle näin henkeäsalpaavia maisemia. Sitten taivas muuttui vereksi ja helvetti tuli. Valtavat aallot ja kova tuuli vaikeuttivat navigointia. William heräsi ja antoi uusia ohjeita selittäen, miten selviytyä meitä vastaan tulevista aalloista ja miten pitää tuuli purjeissa tärinän välttämiseksi. Yösuunnistuksessa käytettävät välineet ovat erilaiset, kompassin sijasta käytetään majakoita. Kun lähestyimme rantaa, William käski minua "seuraamaan tuota valoa", ja hetken kuluttua totesimme toisillemme, että valo ei vilkkunut vaan liikkui. "Luulen, että seuraamme venettä...". Pelko valtasi minut enemmän kuin koskaan, mutta teimme sen.

Minulla oli tapana tuijottaa horisonttia joka aamu, en nauttiakseni näkymistä vaan voidakseni paremmin. Olin yllättynyt siitä, että tämä temppu ei toiminut sisältä, ikkunasta katsoen. Tuuli ei ollut meidän kanssamme, ja purjehdimme niinkin hitaasti kuin 2-3 solmua Oamaruun. Olin vielä märkä edellisestä yöstä, ja kaipasin pitkää kuumaa suihkua pestäkseni suolan pois. Onneksi Seff jakoi onneaan paitsi ystävällisyydellään ja säänkestävällä hymyllään, myös valmistamalla monipuolisia aterioita, kuten juustoleipää salaatilla kasviksista ja fetasta, puuroa, perunoita, riisiä, munakasta jne. niin usein kuin William halusi... yli kolme kertaa päivässä - "päivät ovat pitkiä ja vene liikuttaa vatsaa". Seff ei tuntunut luottavaiselta purjehtimiseen useisiin päiviin, oli huolissaan, kipeä, väsynyt, mutta hänen sielunsa oli tarpeeksi vahva odottamaan niinkin nuorena kuin 20-vuotiaana. **Seff sanoi "emme vanhene sielussamme" silmät säihkyivät ilosta.**

Oamarussa laiva ei liikkunut, joten nukuimme tuntikausia, ja luin ensimmäistä kertaa Mooseksen kirjaa Pyhästä Raamatusta, jonka löysin punkkani vieressä olevasta hyllystä. Seff keitti puuroa, munakasta, kahvia ja crêppejä (hunajan, voin ja sitruunan kanssa). William ja minä menimme maihin hakemaan dieseliä - NZ$.93 sen sijaan, että se olisi ollut NZ$.5 litralta Motuekan kauppasatamassa, julkinen hinta ei ole reilu. Minulla oli outo tunne räpiköimällä maata, ikään kuin se liikkuisi, ikään kuin aivoni olisivat tottuneet veneen liikkeeseen. Kannoimme kolme tankkia kaupungista satamaan. William juoksi ystävällisesti hymyillen ja salakavalasti nauraen. Palasimme Seffin kanssa takaisin kaupunkiin käymään vanhassa kaupungissa, jossa oli vanhanaikaisia kauppoja ja omistajia. Halusimme kaikki pizzaa ja pysähdyimme ensimmäiseen löytämäämme pizzeriaan. Jäimme Oamaruun päiväksi huonon sään takia - jotain, mitä olemme järkevämpiä kuin road tripillä.

Seuraavana päivänä käynnistimme moottorin lounaan jälkeen. Katselin meren jyrinää kallioilla, sateen ja raskaiden pilvien alla, ja ajattelin jättää veneen juuri nyt, mutta kuulin monta kertaa - matkani alusta lähtien - kuinka rohkea olen, tarpeeksi rohkea, jotta uskon, että todella olen. **Lisäksi en voinut lyhentää unelmaani, vaikka se olisi kuinka vaikeaa, ottaisin osan miehistöstä mukaan Dunediniin asti, purjehtimalla yhdessä päiviä ja öitä.** Lisäksi tällaisen kokemuksen inhimillinen puoli on merkityksellinen ympäristön vuoksi: yhdessä läheisessä ympäristössä, suutareiden kanssa, joita en tuntenut aiemmin, muutaman väsyttävän ja stressaavan päivän ajan. Tarkkailin Williamin kartoittavan merta ja miettivän, miten sen kanssa tulisi toimia. Luotin häneen täysin. Jos hän uskoi, että selviämme, niin selviämme, ja niin teimme. Saavuimme Otagon satamaan, ohitimme majakan ja albatrossikolonian ja ankkuroiduimme kanavan edustalle. Matkamme oli päättynyt, olimme kulkeneet 450 meripeninkulmaa (833 km). Seff ja William tekivät ensimmäistä kertaa prierin.

Seuraavana ja viimeisenä purjehduspäivänä jatkoimme matkaa laiturille, jossa Seff ja William asuisivat jonkin aikaa. Olimme meritiellä, seuraten punaisia ja vihreitä merkintöjä, jotka johtivat meidät Otagon sataman läpi. Nautimme siitä, että olimme yksin, siksakkia pitääkseen tuulen purjeissa. Lopulta saavuimme perille, kävimme suihkussa ja pesimme suolaiset vaatteeni. Söimme kalaa ja laivoja ja hyvästelimme. Sitten vain tallustelin täsmälleen samaan paikkaan, josta he olivat ottaneet minut kyytiin päiviä aiemmin, toivoen, että minulla olisi onnea tavata yhtä ystävällisiä, iloisia, hulluja ja seikkailunhaluisia tyyppejä kuin Seff ja William, jotka jäävät sydämeeni ikuisesti.
