# Naviguer dans l'océan Pacifique

J'ai fait du stop de Te Anau à Dunedin en passant par Invercagill jusqu'aux Spherical Boulders. On m'a déposé à un endroit propice à l'auto-stop. Une voiture s'est arrêtée, un couple d'une quarantaine d'années : Seff et William. Ils ont fait du stop de Motueka (au nord de l'île du Sud) à Dunedin parce que William avait un entretien d'embauche et a décidé de rentrer à Motueka avec une voiture de location. Ils n'avaient pas de maison mais un bateau et avaient passé les dernières semaines à naviguer autour de la Nouvelle-Zélande depuis la baie des îles. Nous avons discuté pendant quelques minutes et je ne savais pas grand-chose d'eux lorsque William m'a proposé de faire partie de l'équipage. C'était une incroyable surprise.

Nous sommes arrivés à Nelson dans la soirée et nous sommes arrêtés à Christchurch pour acheter de la nourriture pour quelques jours, principalement des fruits et des légumes. Seff m'a fait comprendre que je pouvais prendre tout ce que je voulais. Je n'ai rien choisi car je voulais avoir leur vie authentique. Ensuite, nous sommes allés directement à Nelson par le Lewis Pass, avec un arrêt pour faire le plein d'essence et manger une tourte. Nous avons passé la nuit dans le salon de Paul, un ami de William.

Seff, William, Paul et moi sommes allés à Motueka pour charger le bateau avec la nourriture et nous avons commencé notre périple. Tout d'abord, William m'a enseigné les règles de sécurité et m'a expliqué où se trouvaient les objets critiques : le gilet de sauvetage, la radio et le canal 16, l'extincteur, les bouteilles de gaz et, enfin, les toilettes. Ensuite, j'ai appris à me servir de la barre - le moteur s'est mis en marche et les voiles se sont levées. Le bateau nommé "Dulci-Bella", qui signifie "douce beauté", mesure 12 mètres de long et 3,5 mètres de large. Construit à Auckland entre 1993 et 1995, il a une coque en acier et des ponts en contreplaqué marine. Nous nous sommes dirigés vers la French Pass, en pilotant le bateau selon les instructions de William, la boussole et le profondimètre (qui ne doit pas indiquer une profondeur inférieure à 1m) **Je me suis rendu compte que tout cela était plus une sensation qu'une science dans la façon de conduire ce bateau, et j'ai adoré ça. William a insisté sur le fait qu'il fallait garder une main pour le bateau et une autre pour soi. "Ne faites qu'un avec le bateau et l'environnement, les vagues, le vent, le rivage", disait-il profondément, comme une règle divine, avec passion**.

En arrivant par le French Pass, l'équipage est concentré. Passant à marée haute pour éviter de heurter les rochers, le capteur de profondeur s'affole : 1m, 51m et même 100m avec 0,7m entre les deux. ".7 ! C'est bon ?" me suis-je demandé, "mais qu'est-ce qui se passe ?" ai-je pensé, admirant la confiance totale sur le visage de William. Au fur et à mesure que nous avancions, les vagues devenaient de plus en plus grosses et je me suis sentie mal et j'ai vomi.

J'ai appris les bases de la voile et découvert la côte comme jamais auparavant. Le soir, le soleil était d'un côté et la lune de l'autre, c'était magnifique. Enfin, j'ai appris à pêcher (comment tuer et vider un poisson) **J'ai vraiment apprécié tuer les poissons que j'ai pris** - cinq poissons mais trois n'étaient pas assez gros pour être gardés à bord. **C'est bon pour mon âme de savoir ce que je mange, qui sort de l'eau pour remplir un estomac. Comparé à la nourriture des supermarchés, chargée de produits chimiques pour qu'elle reste belle tout au long du processus éthiquement douteux de la ferme à l'emballage**, je n'ai pas eu le mal de mer grâce aux bonnes conditions météos.

Les vagues du matin étaient douces, mais celles du soir étaient folles, il était difficile de maintenir le bateau dans une direction, j'utilisais tout mon poids. Nous avons enregistré la vitesse la plus élevée que William ait jamais atteinte avec Dulci-Bella : 9,1 nœuds. Malheureusement, Seff était clouée au lit avec le mal de mer. Elle se sentait mieux à l'intérieur, alors que je me sentais mieux à l'extérieur. Je me suis mouillé et j'ai eu froid à plusieurs reprises (malgré les vêtements imperméables), fatigué et incertain, je les ai regardés de temps en temps avec un visage effrayé. Naviguer sur l'océan Pacifique dans un petit bateau est excitant, mais effrayant lorsque le temps et les vagues sont menaçants. L'océan s'est calmé et les dauphins ont nagé à côté du bateau.

Le lendemain, un phoque nous a fait signe. Nous sommes allés à terre pour déposer Paul, qui devait retourner au travail. Cette journée de pêche a été moins fructueuse et deux pots ont été brisés par les vagues d'un plus gros bateau à moteur. Comme la plupart des matins avec l'équipage, j'ai eu droit à du porridge - avoine, abricots secs, figues sèches, raisins, noix, lait, cannelle. William m'a demandé de suivre un cap, j'ai donc principalement utilisé la boussole - "entre 210 et 240 degrés" - mais au lieu de cela, nous avons dérivé lentement vers le rivage. Il m'a répété de suivre sa direction, mais j'ai quand même dérivé un peu, car j'avais un peu peur d'aller nulle part dans l'océan. Comme d'habitude, Seff a cuisiné pour nous, puis ils ont dormi. J'étais alors le seul éveillé, dirigeant le bateau dans le Pacifique placide. Des jets et des sauts de Galles, beaucoup de dauphins et de phoques dansant entre l'eau et l'air. Les albatros faisaient partie du spectacle. La plus belle formation nuageuse est apparue juste à temps pour le coucher du soleil. Derrière moi, il y avait un immense arc-en-ciel. Je n'avais jamais imaginé le paradis avec un tel paysage à couper le souffle. Puis le ciel s'est transformé en sang et l'enfer est arrivé. D'énormes vagues et des vents violents ont rendu la navigation très difficile. William s'est réveillé et a donné de nouvelles instructions, expliquant comment gérer les vagues qui nous frappaient et comment garder le vent dans les voiles pour éviter les vibrations. Les outils utilisés pour la navigation de nuit sont différents : les phares remplacent le compas. Alors que nous approchions du rivage, William m'a ordonné de "suivre cette lumière" et, au bout d'un moment, nous avons convenu que la lumière ne clignotait pas, mais qu'elle avançait. "Je pense que nous suivons un bateau..." J'étais plus que jamais envahie par la peur, mais nous avons réussi.

J'avais l'habitude de regarder l'horizon tous les matins, non pas pour profiter de la vue, mais pour me sentir mieux. J'ai été surpris de constater que cette astuce ne fonctionnait pas de l'intérieur, en regardant par la fenêtre. Le vent n'était pas avec nous, et nous avons navigué à 2-3 nœuds jusqu'à Oamaru. J'étais encore trempé de la nuit dernière et j'ai manqué une longue douche chaude pour me débarrasser du sel. Heureusement, Seff a partagé son bonheur non seulement avec sa gentillesse et son sourire à l'épreuve du temps, mais aussi en préparant des repas variés comme des toasts au fromage avec une salade de légumes et de la feta, du porridge, des pommes de terre, du riz, une omelette, etc. aussi souvent que William le souhaitait... plus de trois fois par jour - "les journées sont longues et le bateau fait bouger votre estomac". Seff n'a pas eu confiance en la navigation pendant plusieurs jours, inquiète, malade, fatiguée, mais son âme était assez forte pour tenir le coup jusqu'à l'âge de 20 ans. **Elle a dit "nous ne vieillissons pas dans notre âme" avec ses yeux étincelants de gaieté.**

A Oamaru, le bateau n'a pas bougé, nous avons donc dormi pendant des heures et j'ai lu pour la première fois la Genèse de la Sainte Bible que j'avais trouvée sur l'étagère à côté de ma couchette. Seff a préparé du porridge, une omelette, du café et des crêpes (avec du miel, du beurre et du citron). William et moi sommes allés à terre pour acheter du diesel - NZ$.93 au lieu de NZ$.5 le litre dans le port commercial de Motueka, le tarif grand-public est injuste. J'ai eu une sensation bizarre en faisant flotter la terre, comme si elle bougeait, comme si mon cerveau s'était habitué au mouvement du bateau. Nous avons transporté trois citernes de la ville au port. William courait avec un sourire bienveillant et un rire sournois. Nous sommes revenus en ville avec Seff pour visiter la vieille ville, avec ses magasins et ses propriétaires démodés. Nous avions tous envie d'une pizza et nous nous sommes arrêtés à la première pizzeria que nous avons trouvée. Nous sommes restés à Oamaru pour la journée en raison du mauvais temps - ce que nous sommes plus raisonnables de faire lors d'un voyage en voiture.

Le lendemain, nous avons démarré le moteur après le déjeuner. J'ai regardé le tonnerre de la mer sur les rochers, sous la pluie et les gros nuages, et j'ai pensé à quitter le bateau tout de suite, mais j'ai entendu plusieurs fois - depuis le début de mon voyage - combien je suis courageux, assez pour croire que je le suis vraiment. **De plus, je ne pouvais pas raccourcir mon rêve, même si c'était difficile, je prendrais une partie de l'équipage jusqu'à Dunedin, naviguant ensemble jours et nuits.** De plus, l'aspect humain d'une telle expérience prend tout son sens dans l'environnement : ensemble, dans un espace restreint, avec des équipiers que je ne connaissais pas auparavant, pendant quelques jours fatigants et stressants. J'ai observé William sonder la mer, réfléchir à la manière de l'aborder. Je lui faisais entièrement confiance. S'il pensait que nous pouvions y arriver, nous le ferions, et c'est ce que nous avons fait. Nous sommes entrés dans le port d'Otago, avons passé le phare et la colonie d'albatros et avons jeté l'ancre au large du chenal. Notre voyage est terminé, nous avons parcouru 450 milles nautiques (833 km). Pour la première fois, Seff et William ont fait un prier.

Pour le prochain et dernier jour de navigation, nous avons continué jusqu'au port où Seff et William allaient séjourner pendant un certain temps. Nous étions sur une route maritime, suivant les marques rouges et vertes qui nous conduisaient à travers le port d'Otago. Nous avons apprécié d'être seuls, zigzaguant pour garder le vent dans les voiles. Enfin, nous sommes arrivés, avons pris une douche et nettoyé mes vêtements salés. Nous avons mangé un fish & ships et nous nous sommes dit au revoir. J'ai ensuite marché jusqu'à l'endroit exact où ils étaient venus me chercher quelques jours auparavant, en espérant avoir la chance de rencontrer des gens tout aussi sympathiques, heureux, fous et aventureux que Seff et William, qui resteront à jamais dans mon cœur.
