# Île Stewart / Rakiura

J'ai empaqueté tout mon matériel de rando et me suis envolé pour Queenstown avec un ATR72 et j'ai fait du stop jusqu'à Bluff pour le Ferry après une courte marche sur la marche du Millenium / Foveaux et une pause dans le bar du phare, 30 Gore St. Cet endroit est plus qu'un café sympa, c'est une grande salle d'exposition de photos et d'artisanat d'art. Arrivé à l'ile Stewart / Rakiura, j'ai pris un café avec une fille rencontrée dans le ferry et j'ai commencé seul ma randonnée vers le refuge Bungaree.

J'ai fait un détour le long de la côte et j'ai repéré un couple de kākāriki mais je ne suis pas arrivé jusqu'au refuge, il faisait nuit et j'ai perdu le sentier. J'ai marché une heure de nuit jusqu'à la plage et j'ai monté ma tente. Le lendemain matin, je n'ai pas passé plus de cinq minutes à retrouver le sentier. Enfin arrivé au refuge, je me suis rendu compte que j'avais oublié mon bâton de marche alors j'ai rebroussé chemin. Cependant, la marée était haute et je ne pouvais plus accéder à mon emplacement de camping. J'avais perdu mon bâton tout neuf dès le premier jour ! Heureusement que je n'avais pas été inondé. Enfin dans le refuge, j'ai rencontré Anton. Je ne le connaissais pas avant mais nous sommes restés ensemble tout le long de la rando. Ainsi, l'objectif personnel est devenu un travail d'équipe et "je" est devenu "nous".

Nous avons escaladé Hurunui, 2 km de montée et de descente depuis le refuge Christmas Village. La vue à 360° au sommet était époustouflante. Nous pouvions voir les montagnes massives du Fiordland et le néant de l'extrême sud avec un ciel bleu toute la journée. Alors qu'un Fantail volant autour de vous porte malheur dans la culture Māori, ces oiseaux font en réalité cela pour attraper les insectes que vous déplacez. Bien qu'il s'agisse de mon oiseau préféré, Anton et moi avons été plus impressionnés par les kiwis bruns que nous avons aperçus plus tard. Ces oiseaux qui ne volent pas sont timides et ne peuvent être trouvés que dans des régions sauvages reculées, ce qui demande quelques jours de marche, de la patience et de la chance.

J'ai attrapé un Spotted Wrase (alias Spotty) depuis le quai du refuge Freds Camp. C'est un petit poisson difficile à attraper. Je l'ai fait bouillir et j'ai ajouté un peu de tikka masala. Anton a fait du pain frais avec son huile et la farine que nous avons trouvée dans le refuge. C'était génial d'avoir de la nourriture fraîche après des jours de nourriture déshydratés.

Nous avons eu, en general, du beau temps. Certaines sections de la partie sud étaient sérieusement boueuses et d'autres étaient si marécageuses que nous ne pouvions pas marcher droit, zigzaguant comme des insectes.

Le circuit de Rakiura a été ma plus longue rando, 14 jours et nuits. Anton était un jeune randonneur sympathique, super motivé et motivant. Plus en forme que moi, il était super rapide dans les montées, mais j'étais plus rapide dans les descentes. Nous nous poussions l'un l'autre tous les jours. Je suppose que nous étions plus forts ensemble.

J'ai pris l'avion pour retourner à Invercargill et je me suis rendu compte qu'un vol touristique n'avait pas beaucoup de sens. Alors que l'on peut avoir une vue d'ensemble du paysage, la plupart des détails passent à la trappe : pas d'oiseaux, pas d'insectes, pas d'animaux, pas de feuilles. Les roches chaudes, les arbres, la mousse ne peuvent être touchés. Le chant des oiseaux, les cris des animaux sauvages, les feuilles dans le vent, la glace qui se brise ne peuvent être entendus. Les feuilles écrasées ne peuvent être senties. Le thé Manuka ne peut être goûté. Bref, un vol panoramique consiste à profiter de la vue, rien de plus.

Remarquez que j'écris à la fois le nom britannique et le nom Māori (par exemple, Stewart Island / Rakiura, Egmont / Taranaki) par respect pour les Māori. En effet, "dans le cadre du règlement du traité de Waitangi Rangitane Tu Mai Ra (Wairarapa Tamaki nui-a-Rua), un certain nombre de destinations populaires de randonnée ont vu leurs noms Māori originaux rétablis." Source : FMC bulletin 210, nov. 2017.
