# Lac Monowai

En attendant au café une meilleure météo, la dame au comptoir a dit qu'elle aimait ce genre de temps orageux, "ça me rend heureuse d'avoir un endroit chaud, il n'y a pas mieux qu'à la maison !". Une autre dame répond que "ce n'est pas le bon moment pour faire une rando, hey ! - Eh bien, je vais rester dans ma tente à Gumstone Beach. - Oh ! Tu es le bienvenu chez moi, j'ai un lit d'appoint."

Sa maison se trouve à deux minutes en voiture, au milieu de nulle part, une maison typique de l'arrière-pays néo-zélandais. Penny vit avec son mari Brian et a accueilli un wwoofer qui l'aide à jardiner. J'ai enfin pu faire sécher mes vêtements grâce à la cheminée. Je remettais les cadres droits pendant que Penny préparait le thé. Les conversations du dîner étaient axées sur la rando, les OVNI et la différence de style de vie entre les pays. Je me réveille à 8h le lendemain, j'ai pris de la Marmite sur des toasts et du café, dit au revoir, et me suis dirigé un peu inquiet vers le lac Monowai. Les sommets enneigés sont beaux à voir mais pas très accueillants pour les randonneurs sans crampons ni piolet. De toute façon, ce n'était pas un problème puisque les sommets de Rodger Inlet ne sont qu'à une journée de marche du parking, sans grand engagement.

Certaines sections entre le parking et le refuge de Rodger Inlet sont boueuses et marécageuses, et d'autres sont délicates à parcourir en raison des arbres tombés et des détours, mais les balises étaient pratiques.

J'ai mis le réveil à 6 heures du matin et ai commencé à marcher avant 8 heures après un gros petit déjeuner, un supplément de lait (en poudre), un supplément de muesli, un supplément de chocolat, un grand café, tout cela devant le Rodger Inlet Hut, avec le brouillard qui se levait, créant un paysage d'alure mystique. La marche jusqu'à la ligne de végétation était net et bien tracée pour un sentier de niveau max (*route* dans le jargon local). J'ai perdu la trace deux fois mais j'ai retrouvé mon chemin assez rapidement, c'était juste des raccourcis ! J'ai ensuite marché jusqu'au sommet de Rodger Inlet (1 316 m) et j'ai continué vers le nord le long de la crête jusqu'au col, pt 1170. J'avais un ciel bleu et une vue imprenable sur les deux côtés du lac Monowai et les sommets environnants. La neige n'était pas très épaisse, visible au-dessus de 930 m et environ 20 cm à 1 300 m. J'ai surveillé tous mes pas, trop effrayé de tomber de l'arête ou de me noyer dans le paisible tarn glacé. Mon premier plan était de rester sur la crête jusqu'à 100 m Sud-Sud-Est du pt 1453 mais cela semblait trop enneigé alors je me suis dirigé vers le Rough Point en suivant un ruisseau. C'est alors qu'a commencé la section délicate : un passage raide dans la brousse. Une chute d'eau de 10 m m'a obligé à quitter le ruisseau et à me battre avec les branches. L'un d'eux a déchiré la protection imperméable de mon sac à dos. La pente et la végétation dense ont rendu la navigation difficile. C'est en fin d'après-midi que j'ai enfin pu trouver un espace plat de deux mètres carrés pour planter ma tente, je n'étais pas sûr de pouvoir atteindre la prochaine cabane située à 2 km avant le coucher du soleil. C'était judicieux puisque j'ai passé toute la matinée pour y arriver.

Arrivé dans le chaleureux refuge Monowai, trois pêcheurs m'ont accueilli avec un gros morceau de steak, du beurre sur du pain et des crustacés frits avec de l'oignon, fraîchement cuits au feu de bois. J'avais sauté le petit-déjeuner et j'avais faim, j'étais mouillé par la mauvaise pluie mais je me suis réchauffé assez vite et mon visage hyper souriant a fait le bonheur des pêcheurs. Ils allaient à un concours de pêche et l'un d'eux m'a serré la main deux fois, la première fois parce que je porte une balise de détresse, et la seconde parce que j'ai réussi à marcher depuis le refuge de Rodger Inlet à travers la crête. Ils ont quitté le refuge en début d'après-midi, à court de bière. J'ai choisi de rester là car Clark Hut, le refuge suivante, est plutôt basique à ossature en A et le temps n'avait pas décidé de s'améliorer. J'ai donc passé du temps à nettoyer le refuge et à écrire ces notes.

J'ai mis le réveil à 5h30 et j'ai pris un gros petit déjeuner. L'obscurité et la lumière des bougies m'ont fait me sentir seul et éloigné, ce qui n'est pas parfois pas un mauvais sentiment. Il a plu toute la nuit et toute la journée, de sorte que le sentier était marécageux et boueux pendant la majeure partie des 9 heures de marche jusqu'au refuge de Green Lake. Le sentier était facile à suivre, mais la traversée du lac Island était délicate et risquée. La vue était couverte de brume et je ne pouvais pas voir au-delà de la petite et mystérieuse île. Ruru, Kākā et d'autres oiseaux que je n'ai jamais vus ont peut-être fait un karaoké, qui sait ! Puis j'ai marché le long du lac vert, un nom commun pour un lac de NZ mais mon sentiment était singulier. C'est un lac miroir et tranquille, de la brume flottant dans la vallée, un couple de canards se retournant et brisant la symétrie, une eau cristalline, une montagne blanche à l'horizon et des nuages orange au coucher du soleil. Quelle beauté ! La boucle se termine le jour suivant, retour au parking de Monowai à travers une belle forêt de hêtres.
