# Randonnée à ski au Spitsberg

## Introduction

L'archipel a été découvert pour la première fois par une expédition menée par Willem Barentsz en 1596, alors qu'il cherchait le passage du Nord-Est. Au cours de l'expédition, il a baptisé la plus grande île Spitsbergen, qui signifie « montagnes pointues » en néerlandais, d'après les montagnes situées à l'ouest de l'île. L'archipel a une histoire plutôt sombre, marquée par la chasse à la baleine, la chasse, le piégeage et l'exploitation minière, et aujourd'hui le tourisme. Le Svalbard se compose de neuf îles principales. La plus grande ville, Longyearbyen, tire son nom du pionnier américain de l'exploitation minière John Munroe Longyear. Bien qu'elle ne soit située *qu'à* 1 316 km du pôle Nord, Longyearbyen est beaucoup plus chaude que vous ne le pensez.

Toute personne se rendant au Svalbard doit s'acquitter d'une taxe environnementale de 150 NOK. Cette taxe est automatiquement ajoutée au prix des billets par les compagnies aériennes et les croisiéristes. Les recettes générées par cette taxe sont versées au Fonds pour la protection de l'environnement du Svalbard, qui perçoit également des recettes provenant des droits de pêche et de chasse. Ce fonds a pour objectif de protéger l'environnement naturel du Svalbard. Cette taxe ne dissuade pas les touristes. En fait, le tourisme a augmenté depuis l'introduction de cette taxe en 2007. Le fonds s'accroît, tout comme les défis à relever. D'innombrables rapports concluent que la crise climatique est causée par les émissions de gaz à effet de serre d'origine humaine. On estime que le Svalbard aura perdu 50 % de sa masse glaciaire d'ici 2100. La perte de neige et de glace dans l'Arctique affecte non seulement le climat local, mais peut également contribuer à des conditions météorologiques extrêmes dans le monde entier. Par ailleurs, les importantes quantités de gaz à effet de serre stockées dans le sol du Svalbard (pergélisol) sont libérées dans l'atmosphère à un rythme croissant à mesure que les glaciers reculent et que les gradients de température du pergélisol augmentent. La libération de ces gaz à effet de serre par le Svalbard accentue les effets du changement climatique et aggrave le réchauffement climatique.

Selon le Plan d'action circumpolaire, le tourisme a un faible impact sur les ours polaires, tandis que la crise climatique causée par l'homme a un impact important. Cependant, l'industrie du tourisme contribue à la crise climatique. Les ours polaires sont considérés comme des mammifères marins, car ils passent la majeure partie de leur vie sur la banquise. Ils sont les plus grands prédateurs terrestres de la planète. Un mâle adulte peut peser jusqu'à 700 kg et mesurer 260 cm. Ils pourraient être au sommet de la chaîne alimentaire. Pourtant, ils sont classés comme espèce vulnérable sur la Liste rouge des espèces menacées de l'{IUCN}="Union internationale pour la conservation de la nature", ce qui signifie qu'ils sont en danger et protégés par la loi. On compte environ 2 644 ours polaires dans l'archipel du Svalbard et la mer de Barents, soit un peu plus que la population humaine du Svalbard, qui est d'environ 2 459 habitants. Cependant, seuls environ 350 ours polaires vivent au Spitzberg, la plupart de la population résidant à Longyearbyen.

Le Svalbard est un endroit idéal pour découvrir de nombreuses choses qu'il serait risqué d'explorer seul sans guide, comme les glaciers, la glace fragile et les ours polaires. Bien que j'aie toujours été sceptique à l'égard des expéditions guidées et que j'aie déjà réalisé plusieurs expéditions hivernales dans l'Arctique par moi-même, cette fois-ci, j'ai voulu apprendre des autres. Au cours de ce voyage, j'ai appris de nombreux conseils et astuces utiles auprès d'un guide local qui a vécu toute sa vie dans la région. J'ai également apprécié passer du temps avec les deux autres participants.

Nous nous sommes rencontrés la veille du départ. Nous avons eu une brève réunion pour faire connaissance et présenter le programme. Nous étions cinq dans l'équipe : le guide, Simon, avec son chien Gorilla, et trois clients : Slawa, Oliver et moi-même. Le programme consistait à quitter la civilisation en motoneige et à partir en ski depuis Lomonosovfonna pour atteindre le plus haut sommet du Svalbard : le Newtontoppen (1 713 m). Nous devions ensuite continuer notre ascension sur le glacier, au-dessus du 79e parallèle, avant de redescendre vers la mer gelée à Billefjorden, où nous prendrions un bateau. Après la réunion, nous avons passé le reste de la journée à préparer notre équipement et notre nourriture. Lors de mes propres excursions hivernales, je mange du porridge chaud le matin, deux collations pendant la journée et un dîner chaud. Cela me fournit suffisamment d'énergie pour continuer à avancer. Lors de cette expédition, cependant, j'ai suivi les conseils du guide et mangé un porridge chaud, un déjeuner chaud et un dîner chaud, ainsi que de nombreuses petites collations tout au long de la journée. J'ai beaucoup plus mangé lors de cette expédition de 11 jours que lors de [ma propre expédition de 12 jours](story:Winter_Immersion_in_Lapland). Mais pas d'inquiétude, j'aime manger, surtout au milieu de nulle part.

## Expédition

*Jour 1 :* Nous avons mis Gorilla dans sa caisse en bois et chargé nos pulkas sur une grande remorque. Deux conducteurs de motoneige se sont joints à nous, nous allions partir ensemble et ils ramèneraient les motoneiges en ville. Nous avons fait quelques pauses pour prendre des photos et aller aux toilettes en chemin. Je n'ai rien senti, mais Simon a remarqué que mon nez était blanc. Heureusement, nous avons pris soin l'un de l'autre et j'ai pu le réchauffer. Une fois suffisamment éloignés de la ville, nous avons déchargé les pulkas, chargé une motoneige sur la remorque, bu un jus de baies chaud, dit au revoir aux deux conducteurs et continué à skier pendant 4 km sur le glacier Lomonosovfonna.

*Jour 2 :* Le lendemain matin, j'ai de nouveau eu des engelures au nez, mais ça va tant que je le réchauffe rapidement. [L'hiver dernier](story:Hostile_Heaven), quand j'étais seul, j'ai commis l'erreur de ne pas surveiller mon nez à l'aide d'un miroir. J'ai appris dès le début des choses importantes : surveiller mon nez et porter des lunettes de soleil pour éviter la cécité des neiges. Cela peut être difficile par temps venteux, car il faut également couvrir le nez et les joues. Cependant, le port d'un masque facial peut embuer les lunettes. Ce que vous portez dépend vraiment des conditions, qui changeaient rapidement. Le temps est passé du froid au chaud, du vent au soleil et à la neige. Malgré une alimentation copieuse et un terrain plutôt plat, je me sentais fatigué.

*Jour 3 :* Réveil à 6 h, car les prévisions météo annonçaient un temps clément le matin, mais des vents violents l'après-midi. Cependant, le temps a soudainement changé avant notre départ du camp à 7 h 30. Nous sommes restés, mais avons déplacé nos tentes tunnel afin qu'elles soient face au vent. Même s'il est fastidieux de vider les tentes, d'enlever les piquets et la neige qui recouvre les rabats, puis de les remonter, c'est un bon exercice pour les conditions venteuses, et mieux vaut prévenir que guérir. Après avoir déplacé la tente, le temps a de nouveau changé, nous avons donc plié bagage et sommes partis. Une fois en route, le vent était supportable. C'est plus difficile quand il s'agit de monter la tente. Le vent s'est intensifié dans la soirée, nous avons donc décidé de monter deux tentes au lieu de trois. Nous avons utilisé les piquets et les tiges de la troisième tente pour sécuriser les deux autres. Gorilla, Simon et moi avons partagé une tente. Dans un espace aussi confiné, il n'y avait aucun moyen de s'échapper, j'ai donc dû me montrer sociable. Je ne suis généralement pas très bavard, mais nous avons eu d'excellentes conversations sur toutes sortes de sujets.

*Jour 4 :* Nous sommes restés plus longtemps dans la tente à cause du vent violent qui s'est calmé dans la soirée. Nous avons plié bagage et traversé le col Titan. La vue était époustouflante : des glaciers plats entourés de montagnes, escarpées d'un côté, lisses de l'autre. Nous n'avons pas parcouru une grande distance et nous n'avons pas dormi très longtemps non plus. La surveillance des ours polaires était une routine nocturne : l'un d'entre nous restait éveillé pendant un certain temps, observait avec des jumelles et sifflait pour alerter tout le monde, en particulier Simon, qui avait un fusil, un revolver et des fusées éclairantes. Pour renforcer notre défense, nous avions installé un fil piège autour du camp et Gorilla, qui grognait naturellement et chassait tous les animaux sauvages. Ce type de husky était autrefois sauvage, lorsque les Russes les laissaient vivre seuls dans la nature. J'ai été très déçu cette nuit-là lorsque j'ai découvert que mon matelas était dégonflé. J'avais le kit de réparation, mais je ne parvenais pas à trouver la fuite. Heureusement, mon coéquipier avait un matelas supplémentaire, je n'ai donc pas eu à chercher plus loin à l'aide d'eau et de savon. Quelque chose [que j'ai fait chez moi](https://lone.earth/w/cFhQLtsX388fGLjD6CMLpA). Par *nuit*, j'entends *au camp*, car à cette période de l'année, il fait jour 24 heures sur 24.

*Jour 5 :* Jour du sommet ! Nous avons quitté notre tente et avons commencé à skier, puis avons continué à pied avec des crampons là où la pente devenait trop raide. Nous étions littéralement attachés les uns aux autres : une corde nous reliait tous ensemble, comme en alpinisme. Nos efforts ont été récompensés au sommet par un [panorama à 360°](https://lone.earth/w/v9WGFUyRZU1uGnjwoUm9Dj). La descente a été beaucoup plus rapide. De retour au camp, j'ai remarqué que le connecteur USB de mon GPS *de qualité militaire* était défectueux. Je ne pouvais pas le recharger dans mon sac de couchage. Je devais surveiller l'écran pour voir s'il se rechargeait et remuer le câble. La surveillance des ours était le moment idéal pour cela.

*Jour 6 :* Nous avons longé deux glaciers : le Kvitbreen en amont et le Veteranen en aval, qui est le plus long glacier du Svalbard. Le soleil était intense. Ici, le ciel était plus sombre et la neige plus blanche que partout ailleurs où j'avais été. Avant d'installer le campement, Simon nous a montré comment utiliser la sonde à avalanche pour repérer les crevasses. Mes peaux de ski ne collaient pas, j'ai donc utilisé du ruban adhésif double face pour les fixer pendant que je surveillais les ours.

*Jour 7 :* Ce fut une nouvelle journée magnifique. Je ne m'attendais pas à une température aussi clémente ; j'étais en sueur, mais j'avais aussi froid sans gants. Cependant, mes gants les plus chauds étaient trop chauds. Le printemps était en route ! La descente vers le niveau de la mer était pittoresque, avec des vues en constante évolution : des glaciers aux moraines en passant par la mer gelée. L'étonnante moraine présentait une paroi ondulée de glace transparente avec d'innombrables bulles d'air, de la poussière et des rochers emprisonnés à l'intérieur, rassemblés comme des étoiles dans une galaxie. En suivant la moraine jusqu'au ruisseau, nous avons skié sur de l'eau partiellement gelée. En substance, l'eau du glacier s'écoule, gèle, s'écoule à nouveau sur la glace, puis gèle à nouveau. Cela crée une épaisse couche de glace sous la couche de neige fondue et d'eau. Nous avons troqué nos skis contre des crampons lorsque la pente est devenue plus raide et plus glissante. À chaque pas, nous brisions la glace fragile ou pataugeions dans l'eau. En approchant du rivage, nous avons remarqué des empreintes sauvages, des oiseaux marins, des lagopèdes et des rennes. Le Svalbard est dépourvu d'arbres, mais nous avons trouvé du bois flotté, probablement originaire de Russie.

*Jour 8 :* La nuit a été assez froide. Le risque de rencontrer un ours était plus élevé qu'en amont du glacier, nous n'avons donc pas installé de fil-piège : quelqu'un restait toujours dehors. Nous avons passé une journée relaxante à explorer les environs et à pêcher sur la glace. Je n'ai rien attrapé, mais Simon a pêché cinq ombles chevaliers. Le déjeuner était frais, chaud et délicieux : du poisson poêlé avec du beurre et du poivre citronné. Je suis végétarienne, mais si je sais exactement d'où vient le poisson et que tout le processus est éthique, cela ne me dérange pas de manger du poisson ou de la viande. Comme d'habitude, la plupart de nos conversations portaient sur l'environnement, car nous étions tous là pour profiter de la nature. C'était également agréable de discuter de sujets divers dans un environnement aussi exceptionnel.

*Jour 9 :* Nous avons traversé la mer gelée et aperçu quelques phoques. Nous avons visité une cabane à deux lits utilisée par les trappeurs et les chasseurs, avant de continuer notre ascension vers le glacier. Plus on monte, mieux c'est, car les ours ont tendance à rester au niveau de la mer. Tout est une question de probabilités.

*Jour 10 :* Une fois de plus, la journée était chaude et ensoleillée. Je transpirais dans mes vêtements d'hiver. J'aurais dû emporter mes vêtements d'été ! Après une montée raide en tirant la pulka avec des crampons et avoir atteint le sommet du col, où nous avons profité d'une vue fantastique, nous avons rapidement descendu pour rejoindre la cabane Abbehytta, équipée de trois lits superposés, où nous avons passé la nuit. Les murs de la cabane étaient beaucoup plus épais que ceux de notre tente, mais la porte était fermée par une fine corde. La cabane n'était pas bien entretenue, mais elle était gratuite et toujours debout. Une sorte de luxe dans l'Arctique.

*Jour 11 :* Nous avons réglé nos réveils à 3 heures du matin pour être sûrs d'être à l'heure pour le ramassage. Nous avons skié sur la mer gelée. Oliver ouvrait la voie, tandis que Simon donnait des indications en disant « plus à droite » ou « plus à gauche ». Slawa et moi gardions un œil vigilant sur les ours polaires. J'ai été surpris de m'approcher autant du bord de la banquise. En Finlande, la glace devient de plus en plus fine ; il n'est pas prudent de s'approcher trop près du bord au cas où la glace se briserait. Ici, cependant, la glace était épaisse jusqu'au bord. Elle était suffisamment souple pour que l'on puisse la voir bouger avec les vagues. Il y avait également des glaces à la dérive et beaucoup d'oiseaux. Lorsque le bateau est venu nous chercher, nous avons sauté d'une plaque de glace à l'autre jusqu'à ce que nous l'atteignions. Sur le chemin du retour vers la ville, nous avons remarqué que le paysage avait changé ; il y avait moins de neige après tant de jours chauds.

## Conclusion

L'environnement était très varié, allant des plus hautes montagnes et des longs glaciers à la mer et sa faune sauvage. Ce fut l'expédition hivernale la plus chaude que j'ai jamais connue : selon les statistiques de l'Institut météorologique norvégien provenant des capteurs de la station météorologique de Narveneset, la température moyenne était de -5 °C et la température minimale de -11 °C, sans vents violents.

J'ai dit que nous étions cinq dans l'équipe, mais ce n'est pas tout à fait exact. J'ai mentionné les deux conducteurs de motoneige, mais il y avait aussi l'équipe chargée de planifier le voyage afin d'assurer un déplacement plus sûr entre les crevasses. Il y avait l'équipe qui réparait l'équipement à la fin de chaque voyage, l'équipe disponible tous les jours pour partager les prévisions météorologiques via les canaux de communication par satellite, l'équipe de recherche et de sauvetage en cas d'urgence, les conducteurs de bateaux, etc. Beaucoup de membres de l'équipe sont polyvalents et travaillent sur d'autres expéditions, mais cela reste un travail professionnel impressionnant quand on y pense. C'est pourquoi je savais dès le début que nous allions réussir. Avec autant d'experts pour vous soutenir, il est difficile d'échouer. À l'inverse, il est facile de s'amuser et d'apprendre dans de telles conditions. Il existe deux types d'apprentissage : celui des experts et celui de vos erreurs. Les deux sont précieux.

Le lendemain de l'expédition, j'ai parcouru Longyearbyen avec un objectif super zoom loué pour prendre davantage de photos de la faune sauvage. Même si le Svalbard est un désert arctique, il regorge d'animaux sauvages, notamment des oiseaux, des renards, des rennes, des baleines, des phoques et des morses. Les morses étaient autrefois très nombreux au Svalbard. Après des siècles d'exploitation commerciale, ils étaient au bord de l'extinction locale, tout comme les baleines à bosse, les baleines bleues et les rennes du Svalbard. Heureusement, ils ont finalement bénéficié d'une certaine protection. Bien qu'ils soient protégés depuis plusieurs décennies, les morses et les baleines bleues figurent toujours sur la liste rouge de l'{IUCN}="Union internationale pour la conservation de la nature". Lorsque la nature est protégée, elle fait preuve d'une grande résilience. Les écosystèmes peuvent se rétablir, mais la crise climatique est difficile pour toutes les espèces, y compris les humains.
