# Les parcs nationaux jumelés

Je n'ai jamais été aussi intéressé par la randonnée et la navigation hors des sentiers battus. Je n'aime pas suivre les routes, mais j'ai utilisé mon vélo pour pouvoir atteindre rapidement les parcs dépourvus d'accès public. J'ai acheté mon vélo finlandais d'occasion. Il a mon âge et n'a pas de batterie. Une alternative plus écologique aux vélos électriques bourrés de lithium. C'était douloureux aux fesses de faire 42 km (aller simple) avec un sac à dos de 50 L, mais le prix à payer pour visiter les parcs nationaux. Même si la Finlande est couverte à plus de 70 % de forêts et que nous avons le droit de marcher presque partout, je préfère les parcs nationaux où les arbres poussent naturellement et tombent naturellement. Les forêts cultivées sont utiles, mais moins attrayantes du point de vue du randonneur et du photographe.

Le premier parc que j'ai visité (Kauhanevan-Pohjankankaan kansallispuisto) est principalement constitué de marécages. Le sentier en bois permettait de marcher facilement, mais j'ai intentionnellement quitté le sentier pour m'aventurer dans les tourbières. J'ai utilisé le GPS pour me localiser et la boussole pour garder le cap. J'aime bien la boussole mécanique, elle ne consomme pas de batterie, et n'a pas besoin d'être calibrée. J'ai continué à travers le deuxième parc national, plus boisé (Lauhanvuoren kansallispuisto) assez différent en termes de végétation, de topographie et d'accès. Les journées sont longues, et c'était agréable d'être réveillé par le soleil. La dernière partie de la randonnée (le sud de Kauhaneva-Pohjankangas) était plus exigeante, avec la traversée d'un ruisseau (où j'ai [fait le clown](story:Dusky_Track) pour le traverser sur des troncs d'arbres tombés) et des marais plus profonds qui ressemblaient à [Pulju](story:Ruskadventure) ou [Rakiura](story:Stewart_Island_Rakiura). bien que n'ayant pas mangé pendant trois jours, j'étais en forme et plus rapide que prévu. J'ai même trouvé quelques baies (vaccinium oxycoccos), probablement décongelées de l'année précédente. Elles étaient acides et savoureuses, mais difficiles à ramasser dans les tourbières. J'ai été trempé par l'eau du marécage et par la pluie irrégulière.

Ce circuit est similaire à mon projet d'été (combinant marches le long de la route, sur sentier, et hors sentier) mais beaucoup plus court et moins engageant. Il s'agissait d'un entraînement à la lecture de cartes et à l'estimation du temps, ainsi que d'un test mental : randonner sans nourriture. Je suppose que ce n'était pas assez long pour ressentir réellement le manque de nourriture. J'ai terminé un jour plus tôt que prévu et j'ai pris le dernier train. Mon vélo n'était pas accepté dans ce train, j'ai donc dû le laisser en gare. Une excuse pour visiter Seinäjoki et ces cafés le week-end suivant.
