# Itäinen Waikaremoana

Vaikea saada kyytiä syrjäisillä teillä, kuten Waikaremoanan pohjoispuolella. Niinpä eräs nainen tarjosi minulle yösijaa kotonaan Ruatahunassa, mutta minut oli lopulta myöhemmin ottanut kyytiin kolme metsästäjää: yksi ajoi, yksi oli valmis ampumaan kaiken, mikä oli 2 dollarin arvoisen luodin arvoinen, ja yksi hoiti soittolistaa. He tarjosivat minulle jäätelöä ja jättivät minut puiston vierailijakeskukseen. Tarkoitukseni oli tehdä Great Walk, mutta turisteille omistautunut nainen pyysi minua varaamaan kalliita majoja, kielsi leiriytymästä DOC-tilojen ulkopuolella ja varoitti, että osa kierroksesta on tällä hetkellä suljettu. Niinpä ostin ensimmäisen Topo50-karttani ja suuntasin vastakkaiseen suuntaan: Waikareiti-järvelle.

Kävelymatka Sandy Bay Hutille Aniwaniwan vesiputoukselta oli mahtava muutaman järven ja ruohotasanteen kanssa, jossa oli mukava näköalapaikka ja sää. Löysin taimenia Ngawhakarara-purosta - kyllä, löysin itseni kartalta - Puro oli alle 30 cm syvä, joten otin puukepin ja murskasin yhden kalan, laitoin pois vedestä ja murskasin sen uudelleen kivenpalalla tappaakseni sen. Mökille päästyäni keitin taimenen kasvisliemikuutiolla kiehuvassa vedessä ja lisäsin siihen hieman currya. Loistava illallinen upean kävelyn jälkeen!

Retkeily antaa minulle aikaa ajatella. Täällä ajattelin māorien vahvaa sidettä maahansa. Toisin kuin länsimaisessa kulttuurissa, māorikulttuurissa ei ole henkilökorttia. Kasvojen tatuointeja ei enää käytetä kertomaan esi-isistä. Luonto on kuitenkin osa jokaista māoria, joka sanoisi: “Tämä on minun vuoreni, tämä on minun jokeni”. Yhteys luontoon on vahva kaikille takamaastossa asuville māoreille. Se ei koske vain jokapäiväistä elämää maraessa - kalastusta, metsästystä ja maanviljelyä - vaan myös heidän sieluaan. Useimmilla māoreilla ei ole paljon rahaa matkustaa, mutta en usko, että he matkustaisivat, jos voisivat, sillä “ei ole mitään paikkaa kuin koti”. Itseäni ajatellen sanoisin mieluummin: “ei ole mitään paikkaa, jossa olo on niin hyvä kuin siellä, missä on hyvä olla”. 

Minulla ei ole enää muuta kotia kuin luonto.
