# À l'est de Waikaremoana

Difficile d'être pris en stop sur des routes reculées comme celle au nord de Waikaremoana. Une dame m'a donc proposée de rester chez elle à Ruatahuna, mais j'ai finalement été pris plus tard par trois chasseurs : un qui conduisait, un prêt à tirer sur une proie de plus de 2 dollars et un qui s'occupait de la playlist. Ils m'ont offert une glace et m'ont déposé au centre des visiteurs du parc. J'avais l'intention de faire le *Great Walk* mais la dame dévouée aux touristes m'a demandé de réserver les refuges onéreux, m'a interdit de camper en dehors des installations du DOC et m'a prévenu qu'une partie du circuit est actuellement fermée. J'ai donc acheté ma toute première carte *Topo50* et suis parti dans la direction opposée : le lac Waikareiti.

La marche jusqu'à Sandy Bay Hut depuis la chute d'eau d'Aniwaniwa était impressionnante avec quelques lacs et des plaines herbeuses avec un beau point de vue et un temps agréable. J'ai trouvé des truites dans le ruisseau Ngawhakarara - oui, je me suis retrouvé sur la carte - Le ruisseau avait moins de 30 cm de profondeur, alors j'ai pris un bâton de bois et j'ai assommé un poisson, je l'ai sorti de l'eau et je l'ai assommé à nouveau avec un morceau de roche pour le tuer, comme Gollum. Une fois dans la cabane, j'ai fait cuire la truite avec un cube de bouillon de légumes dans de l'eau bouillante et j'ai ajouté un peu de curry. Un bon dîner après une bonne marche !

Les randonnées me donnent le temps de réfléchir. Ici, je pensais au lien fort des Māoris avec leurs terres. Contrairement à la culture occidentale, il n'y a pas de papier d'identité dans la culture Māori. Les tatouages sur les visages ne sont plus utilisés pour nous parler des ancêtres. Cependant, la nature fait partie de chaque Māori qui dirait : “Ceci est ma montagne, ceci est ma rivière”. La connexion à la nature est forte pour tout Māori vivant dans l'arrière-pays. Non seulement pour la vie quotidienne dans un Marae - pêche, chasse, agriculture - mais aussi pour leur esprit. La plupart des Māoris n'ont pas beaucoup d'argent pour voyager, mais je ne pense pas qu'ils le feraient s'ils le pouvaient puisque “il n'y a pas mieux que la maison”. En ce qui me concerne, je dirais plutôt : “il n'y a pas mieux que là où l'on se sent bien”.

Mon chez-moi est la nature.
