# Pyrénées

Le défi : marcher en solitaire pendant 12 jours sans interruption, en transportant ma nourriture faite maison et en passant toutes les nuits dans ma tente. J'ai choisi les Pyrénées en raison des innombrables montées et descentes à travers une chaîne de montagnes, et parce que la région semble la moins fréquentée de France. J'ai planifié mon voyage en utilisant les cartes *Rando éditions*. Contrairement aux bien connues cartes IGN du gouvernement français, elles incluent l'Espagne et couvrent une large zone avec suffisamment de détails, de sorte qu'il n'est pas nécessaire d'en acheter beaucoup pour une grande randonnée. J'ai opté pour une combinaison originale de sentiers longeant la frontière franco-espagnole, visitant le *Parc national des Pyrénées* pour le territoire français, et le *Parque nacional de Ordesa y Monte Perdido* pour le territoire espagnol. J'ai également préparé des sablés, des barres de muesli, des boules énergétiques et de bon petits repas à base de mélanges secs, lyophilisés. Cela prend de la place et du poids dans mon sac à dos. Par conséquent, je n'ai pas emporté mon lourd reflex pour prendre des photos de qualité. Sans regret puisque je n'ai trouvé ni inspiration, ni paysages sauvages.

* **Jour 1 :** Je me suis réveillé à 4h55, puis une heure de train, 9h dans une petite voiture, 1h30 de train, et 30 minutes de bus. Je suis finalement arrivé à 19h30 à Etsaut. J'aurais pu prendre un repas dans un restaurant du dernier village de 75 habitants, mais je ne pouvais pas attendre plus longtemps, empressé de commencer la rando par le chemin de la Mâture, une piste facile taillée dans une falaise. La nuit tombait j'ai continué à marcher à la frontale. J'ai repéré quelques chauves-souris, un sanglier et des vaches et les fameux patous - des chiens peu amicaux qui gardent le bétail. La difficulté était plus de trouver un endroit plat pour planter ma tente que la marche en elle-même.
* **Jour 2 :** Je ne m'attendais pas à voir du bétail dans un parc national. Peu de fleurs, pauvre faune, mais riche en merde de vaches.
* **Jour 3 :** La randonnée jusqu'à l'{Embalse}="Embalse signifie barrage/réservoir en espagnol" del Arriel Alto était assez raide et je ne pouvais pas escalader le Balaïtous avec ma charge. En effet, j'ai rencontré des alpinistes qui m'ont dit que j'aurais besoin de descendre en rappel... J'ai donc pris la direction du nord, une descente difficile. La montée se passait bien, mais l'autre côté du col était couvert d'éboulis et de poussière - plus raide que [Cascade Saddle](story:Rees_Lochnagar_Dart) et sans piste à suivre. J'ai pris la bonne décision de ne pas escalader le sommet, la {Brèche}="Brèche signifie brèche en français, une selle étroite" des Ciseaux était un défi suffisant ! Retour dans la forêt, je me suis dit que j'étais plus montagnard qu'alpiniste.
* **Jour 4 :** Encore une journée ensoleillée. La marche de Labassa à {Ibón}="Ibón / lago signifie tarn / lac en espagnol" de Llena Cantal était facile. Puis j'ai grimpé dans le {Cuello}="Collado / cuello signifie col / selle en espagnol" de Tebarray o Piedrafita, couvert de sable et d'éboulis, glissant même sec. La dernière partie au sommet a été ma montée la plus difficile. Contrairement à son nom, le Cuello del Infierno (littéralement *Selle de l'enfer*) était un jeu d'enfant. La zone est principalement rocheuse avec de l'herbe et des broussailles. Pas beaucoup de fleurs, peut-être à cause de l'altitude (≈2 000 m), du temps chaud et du bétail. J'ai planté ma tente dans un replat herbeux, plus haut que la nuit précédente pour plus de fraîcheur. Je pouvais voir le ciel couvert de larges et hauts nuages et j'entendais quelques oiseaux et des cascades. Tout simplement paisible.
* **Jour 5 :** J'ai marché le long du versant sud d'Ibón Alto et j'ai atteint le Collado del Letrero. Ce n'est pas un endroit très fréquenté, probablement parce qu'il se trouve à bonne distance des *refuges* - je devrais plutôt dire *hôtels*. Tous les refuges que j'ai croisés sont de grands bâtiments, avec panneau solaire, eau courante, douche, nourriture et boissons à vendre, très fréquentés en été. Puis j'ai traversé le Col des Mulets et le Col d'Araillé. Là, il y avait du brouillard et la navigation était un peu délicate. J'ai continué vers le Lac de Labas. Là, c'était nuageux et légèrement pluvieux. Ce jour-là, j'ai marché environ 12h et passé trois cols.
* **Jour 6 :** Grâce aux cairns, la navigation dans le Col des Gentianes s'est bien passée. Le Lac Glacé est un paisible lac de montagne entouré de hauts sommets intimidants. Le haut de la vallée d'Ossoue présente de belles chutes d'eau. À cause du bétail, les vallées d'Ossoue et de Canau sentent la merde. Il y a cependant un beau paysage, avec des chaînes de montagnes rocheuses et de la neige. Le côté espagnol a une végétation complètement différente, beaucoup de fleurs, des broussailles, des sauterelles partout, des pins en bas de la colline.
* **Jour 7 :** La promenade à travers la Brèche de Roland a été la partie la plus pittoresque de mon périple. La Brèche est une porte géante ouverte sur un monde plus sauvage, le *Parque nacional de Ordesa y Monte Perdido*. Pas d'hôtel, pas de sentiers fréquentés, pas de parking, juste la nature. La descente de 2 800 à 1 300 m d'altitude est variée, tant au niveau de la végétation que des difficultés. Des rochers massifs et des éboulis à l'herbe plate couverte de fleurs, en passant par des falaises. Certaines sections étaient en escalades. J'ai rencontré une randonneuse qui faisait une courte pause et qui m'a demandé si j'avais du matériel de via ferrata pour la suite... une via ferrata d'une dizaine de metres. Pour être honnête, j'aurais pu m'y attendre si seulement j'avais su que *clavijas* (écrit sur ma carte) signifie *via ferrata* en espagnol. Je me suis dit "Bon, ce n'est pas sûr, un mauvais pas et je vais en enfer, mais après ce que j'ai traversé, je sais que je peux le faire" alors je l'ai fait. Puis je suis entré dans la forêt, de grands pins, puis un mélange d'arbres semblables au [parc national de Fiordland](story:Dusky_Track). Comme la veille, des nuages sont apparus plus tard dans l'après-midi, de beaux nuages blancs, aplatis par une couche d'air chaude à basse altitude, donc pas de pluie.
* **Jour 8 :** Les nuits étaient chaudes, je me sentais chanceux que mon sac de couchage ait perdu la moitié de ses plumes. J'ai particulièrement apprécié la randonnée dans le *Parc nacional de Ordesa y Monte Perdido* avec sa forêt indigène accueillante (mais très calme) et la crête de Custodia (hors sentier) avec sa vue sur deux canyons et de grandes montagnes. La marche vers le {Cañón}="Cañón signifie canyon en espagnol" de Añisclo nécessite de se concentrer sur les cairns car le chemin se perd facilement dès les premiers pas (rester sur la vraie droite du ruisseau, bien au-dessus du cours d'eau pour éviter une gorge, et finalement descendre plus tard). La dernière partie du chemin descend rapidement vers le {Río}="Río signifie rivière en espagnol" Bellós.
* **Jour 9 :** J'ai eu une longue ascension sous une pluie éparse et du brouillard jusqu'au col (Collado de Anisclo). J'ai trouvé une chenille colorée de Papilio machaon sur mon chemin. Le pare-vent juste en dessous du sommet m'a motivé à prendre un café avec des boules énergétiques maison. Un couple de vautours fauves volait autour des sommets brumeux. Ce sont de grands oiseaux élégants. J'ai continué à descendre et à remonter jusqu'à La Larri.
* **Jour 10 :** Je suis allé aux Lagos de la Munia. Certaines sections du sentier étaient difficiles à trouver. Il est clairement moins utilisé que le fameux GR11. Cela a donc rendu le détour vers le lac encore plus intéressant. D'un autre côté, la promenade le long du chemin de gravier jusqu'au Pic Liena était ennuyeuse, avec une belle vue cependant. J'ai trouvé un tas de framboises et de myrtilles sauvages dans la descente, si fraîches, savoureuses et bio ! Journée fraîche aujourd'hui, avec quelques nuages et une légère bruine en fin d'après-midi.
* **Jour 11 :** Je pouvais voir toutes les chaînes de montagnes du sud depuis le Port de la Barroude mais le brouillard couvrait la plupart du nord, où je me dirigeais. Les Lacs de Barroudes sont les plus beaux que j'ai vus durant ce périple. Je ne pouvais pas voir l'autre côté du petit lac brumeux parsemé de mini-îles. Des oiseaux apparaissaient et disparaissaient comme des fantômes. Les montagnes des Pyrénées ressemblent aux [Dents du Dragon](story:Around_Dragons_Teeth) : Assez pointues et difficiles à franchir. Cela peut expliquer pourquoi la crête fait la frontière entre la France et l'Espagne.
* **Jour 12 :** Ma dernière journée a été facile et ensoleillée. J'ai repéré un crapaud tôt le matin. J'ai planté ma tente près de Gѐdre, fait du stop tôt le matin jusqu'à Lourdes et pris le train pour rentrer.

### Postface

Encore une fois, randonner est ma façon de me recentrer sur ma "vraie motivation". Cette rando de 12 jours a été physiquement la plus difficile, moins du point de vue technique et mental. En effet, contrairement aux Néo-Zélandais, les Français préfèrent les sentiers bien tracés pour le trekking, l'hôtel plutôt que la simple cabane. Les Français n'aiment pas traverser les rivières, donc elles sont toutes pontées. Probablement parce que j'ai appris la rando en Nouvelle-Zélande, je préfère la méthode kiwi : marcher sur des sentiers peu fréquentés ou mieux : hors sentier, traverser des rivières, se mouiller et rester dans de petits refuges, couper du bois et se réchauffer au feu. En outre, je suis déçu de l'impact du bétail sur l'environnement, surtout dans le *cœur* d'un parc national - {« une zone d'excellence en matière de gestion de la conservation »}="Lire Les parcs nationaux de France : Zones de référence, par le gouvernement français" - en France, mais aussi en Espagne. En effet, le bétail mange tout, y compris les plantes sauvages, le bétail (surtout les vaches) polluent les sols et les rivières à un point tel que j'ai vu des ruisseaux bleuâtres comme dans les stations-service qui fuient, le bétail remplace la forêt indigène, le bétail dérange les animaux sauvages, utilise leurs terres. La « volonté de la région française de sauvegarder la biodiversité et son engagement à assurer un développement durable » semble loupé. Je crains qu'une zone de nature sauvage n'existe dans le pays que là où les hommes ne peuvent pas l'utiliser et en tirer profit. D'après ce que j'ai vu, l'économie est au-dessus de l'écologie. Mais les deux pourraient se développer ensemble pour un avenir durable. Le goût de la viande me manque, mais cette rando a confirmé mon nouveau quotidien de végétarien et je pense même ne plus manger de fromage - étonnant pour un Français, hein !

### Remerciements

Je tiens à remercier chaleureusement Florent pour ses commentaires très utiles.
