# Lohikäärmeiden hampaiden ympärillä

Olen viettänyt muutaman päivän liftaten länsirannikkoa pitkin saaren pohjoisosaan. Tapasin kaikenlaisia ystävällisiä tyyppejä. Söin mukavan illallisen Hawea-järven edustalla hollantilaisen perheen kanssa, vierailin maraessa māorien kanssa Hotikitan pohjoispuolella, kuuntelin kristillisiä ja joululauluja kaksi tuntia hattumyyjän kanssa, ja kaksi paikallista toivotti minut tervetulleeksi majoittumaan puutaloon.

Ennen kuin kerron teille, mitä tämän vaelluksen aikana tapahtui, minun on selitettävä, miksi suunnittelin vaellusta Dragons Teethin ympärillä sen sijaan, että olisin tehnyt korkean reitin hampaiden läpi. Siitä yksinkertaisesta syystä, että tunnen kykyni ja kulkureitin suunnittelu vaatii vaatimattomuutta. Lisäksi surullisenkuuluisaa korkeaa reittiä on yritetty onnistuneesti alle kaksi kertaa vuodessa, ja on lukuisia kertomuksia eepoksista ja epäonnistumisista. Myös yleistä matalaa reittiä käytetään enemmän, mutta puskien haukkuminen ei ole minun juttuni. Niinpä valitsin oman yhdistelmäni jälkiä, reittejä ja harjanteita, varovaisesti mutta riittävän haastavasti ja viisaasti.

Olin siis takaisin pusikossa, teltassa. Sateen ääni teltan sisältä ei vaikuta mielialaani samalla tavalla kuin jos olisin mökissä takan pauhatessa. Se on epämukavaa. Mikä tahansa asento sattuu selkääni 5 mm ohuella patjallani, tila ja liikkuminen ovat rajoitettuja, kosteus ja lämpötila ovat kriittisiä, sosiaalisuus ja keskustelut ovat olemattomia, mutta ei kaduta, tämä on seikkailu!

Tie Boulder Lakeen ei ole itsestään selvä, ja eräs maanviljelijä auttoi minua löytämään tieni. Sää oli paska, laikukkaasta sateesta rankkasateeseen, sitten lunta ja pahinta, mitä olen koskaan kokenut: lumimyrsky heti Cow Saddle -reitin jälkeen. Ongelmana ei ollut lumi sinänsä - vain 3-4 cm syvää - vaan liukkausvaara (melkoinen pudotus, jos menettää jalansijan), vaikeus seurata reittiä, kylmät ja märät vaatteet, myrsky ja huono näkyvyys. Majan saavuttamisesta tuli epävarma haaste. Saavuttuani Boulder-järvelle ajattelin, että olisi lastenleikkiä nousta sen päähän, mutta muutama joen ylitys ja kävely tulvivalla tiellä tekivät viimeiseen askeleeseen asti vaikeaksi.

Seuraava aamu oli unelma: sininen taivas, tyyni järvi hieman lumisen vuorijonon ympärillä, hieno vesiputous kristallinkirkkaalla vedellä ja historiallinen maja. Lähdin kävelemään, kun auringonpaiste saavutti majan sukat ja kengät melkein kuivina takkatulen ansiosta... kunnes ylitin Arena Creekin, soisen tasanteen, jossa oli paksuja ja suuria tussukoita. Reitti Adelaide Tarniin oli melko helppo seurata, ollessani 100-prosenttisen varovainen siten, että etsin kaikkia kiviröykkiöitä, litistynyttä kasvillisuutta, epäluonnollisia asioita, kuten suoraa viivaa lumessa tai kohonnutta kiveä, ihmisen jalanjälkeä, eräänlaista polkua, joka seuraa samaa korkeuslinjaa. Jotkin kohdat harjun varrella olivat melko jyrkkiä ja jyrkänteet saivat minut ajattelemaan, että "minun pitäisi pikemminkin varoa jalkojani tai olen kuollut". Tammella oli vesiputouksia ja se sijaitsee vaikuttavan Douglasin vuoriston vieressä, jossa on tuulen muotoiset Dragons Teeth ja Anatoki Peak. Sanoisin, että Coromandelin niemimaan Pinnacles on Dragons Teethin vauva, samanmuotoinen toisella suuruusluokalla. Mökki sijaitsee minijärven - Tarnin - päässä. Se on 9 m²:n mökki, jossa on 4 punkkaa, pöytä, tavaraa luettavaksi hyllyssä, kaksi istuinta, neljä hajoavaa seinää ja vieressä vessa, ei mikään kaunotar ja sijaitsee 1100 m korkeudessa, ei takkaa, mutta ikkuna, josta on upeat näkymät!

Seuraavana päivänä oli aurinkoista ja sain UV-suodatettua vettä minijärven juurelta. Anatoki Forksin tramppi oli hieman vaikeampi, varsinkin Yuletide Peak -osuus. Saatatte luulla, että pelästyn helposti ehkä hyvistä syistä, mutta ei minua haittaa, kun kuljen. Ohitin tuon pelottavan osuuden, jossa harjanteen molemmin puolin oli jyrkkä kallio, kapea jyrkkä reitti, jota piti kulkea varovasti hyvällä tasapainolla, jalansijalla ja muutamalla peruskiipeilytaidolla. Jouluhuippu on kuin joululaulut: karua ja vaikeasti ymmärrettävää. Pidän ehdottomasti enemmän Jouluhuipusta. Pilvet kasvoivat suuremmiksi ja tummemmiksi tuulen lisääntyessä, joten kävelin nopeammin ylittääkseni Anatoki-joen ennen odotettua sadetta. Kävellessäni nopeammin liukastuin kahdesti metsässä ja hukkasin hyvin merkityn polun ennen jokea. Ylitys onnistui kahden pitkän ja vahvan puukepin avulla, virtaus oli korkea, mutta ei niin paha. Saavuin Anatoki Forks Hutiin iltapäivän puolivälissä, joten halkaisin towhai- ja manukapuuta nuotiota varten tihkusateen aikana. Tuo maja oli luksusta, sisällä oli vettä, kuuma suihku, lisäruokaa ja ustenciliä, isot patjat. Huomatkaa, että suihkussa käyminen on rutiinia rentouttavalle kaverille. Mutta bushmanille, jollainen minä olin, se on tapahtuma joka kolmas viikko, joskus useammin, joskus harvemmin.

Kävelymatka Waingaro Forks Hutille oli miellyttävä, lämmin ja aurinkoinen, ei paljon nousua, mutta vaihteleva ympäristö ja kasvillisuus. Stanley-järvessä oli hukkuneita puita. Todellakin, siellä "on Snowden-vuoren pohjoisrinteessä liukuma, joka kaatui vuoden 1929 Murchisonin maanjäristyksen aikana ja tukki Stanley-joen muodostaen Stanley-järven" (FMC Bulletin, Rebecca Hayter.)

Tapasin vaellukseni ensimmäisen ihmisen, Blue Duck / Whio-konservaattorin ja todellisen puskanaisen minisortsissa. Kysyin itseltäni, oliko mitään syytä bush-bashingiin shortseissa, se sattuu ja tekee nätit hyväkuntoiset jalat vähemmän houkutteleviksi, ehkä tarkoituksella

Toinen lämmin, aurinkoinen ja miellyttävä päivä Kahurangin kansallispuistossa, ja sain tämän vaelluksen päätökseen. Eräs māori otti minut kyytiin matkalla takaisin kaupunkiin. Hän selitti minulle, että kaikilla sanoilla on merkitys. Māori-kulttuuriin kuuluu, että he tuntevat kielensä sanojen merkityksen, ja se on merkityksellistä, koska kieli ei ole vain viestintäväline, vaan se sulkee sisäänsä kulttuurin ja historian. Kahu tarkoittaa lintua, rangi taivasta, kahurangi sinistä. Ohitimme Motuekan, motu tarkoittaa saarta, eka tarkoittaa wekaa (lintua). Hän jätti minut Richmondiin, eikä minulla ole aavistustakaan richmondin merkityksestä! Löysin kaupungista uudet vaelluskengät ja suuntasin takaisin pusikkoon. Kun kävelin tietä pitkin löytääkseni hyvän liftauspaikan, eräs nainen tarjosi minulle kyytiä, ihan noin vain, helppoa kuin mikä. Yllättäen hän tarjosi minulle yösijaa kotonaan, kun olin juuri etsimässä telttapaikkaa. Lisa asuu Daven kanssa, heillä on koira, kolme kissaa, yksi kana ja viisi lammasta, ei lapsia. Heidän talonsa on melko vanhanaikainen - sisältä ja ulkoa - hyvin hoidettu, ja siinä on ihana puutarha alkuperäisten metsien välissä. Lisa ja minä juttelimme kuin tytöt kaikesta. Söimme mukavan kasvisruokaillallisen - lasagnea, salaattia, inkivääriolutta - kawakawa-teen jälkeen, joka maistuu inkivääriseltä. Lisa ja minä menimme seuraavana aamuna Wakefieldin leipomoon. Yllätin itseni jälleen kerran olemalla niin puhelias. Lisa on lääkäri ja kasvissyöjä. Monet puhuvat lihan syömättömyyden sivuvaikutuksesta, että "on luonnollista syödä lihaa". Mutta Lisa rikkoi kaikki puolueelliset syyt jatkaa lihansyöntiä. Hän ei ole kasvissyöjä kehonsa vaan ympäristön vuoksi. Emme voi jatkaa tällä tavalla, ihmiskunta syö niin paljon lihaa. Rakastan kyllä lihaa, mutta minutkin vakuutettiin ryhtymään kasvissyöjäksi. Voisi sanoa, että minun pitäisi pikemminkin vähentää lihansyöntiä, mutta mitä vähemmän syön, sitä parempi. Jos esimerkiksi murto-osa väestöstä, sanotaan vaikka 1 miljardi, söisi vain 200g lihaa viikossa, niin lihaa kulutettaisiin yli kymmenentuhatta tonnia joka vuosi. Kuvitelkaa verikylpy, lehmien, lampaiden, kanojen ja siementen ruokkimiseen tarvittavat neliökilometrit, veden tuhlaus jne. Entä jos tämä väestö ryhtyisi kasvissyöjäksi? Minua kiinnostaa. En odota systeemistä muutosta toimiakseni. Tämän matkan päätyttyä en syö enää lihaa ja voin yhtä hyvin. Kiitos Lisa.
