# Autour des Dents du Dragon

J'ai passé quelques jours à faire du stop le long de la côte ouest jusqu'au nord de l'île. J'ai fais de belles rencontres, encore. J'ai eu un bon dîner en face du lac Hawea avec une famille du pays-bas, j'ai visité un marae avec un Māori au nord de Hotikita, j'ai écouté des chants chrétiens et de Yuletide pendant deux heures avec un vendeur de chapeaux, et j'ai été accueilli par deux locaux et séjourné dans une maison en bois.

Avant de vous raconter ce qui s'est passé pendant cette randonnée, je dois vous expliquer pourquoi j'ai prévu de faire le tour des Dents du Dragon au lieu de faire la haute route à travers les dents. Je connais mes capacités et la planification d'une randonnée exige de la modestie, l'infâme voie haute compte moins de deux tentatives réussies par an, et de nombreux échecs. De plus, la route basse commune est plus utilisée mais le bush-bashing n'est pas ma tasse de thé. J'ai donc choisi ma propre combinaison de sentiers, d'itinéraires et de crêtes, équilibrant défi et faisabilité (pour un randonneur solo, sans cordé).

J'étais donc de retour dans la brousse. Le bruit de la pluie à l'intérieur de ma tente n'a pas le même effet sur mon humeur que si j'étais dans un refuge avec la cheminée qui rugit. C'est inconfortable. La moindre position me fait mal au dos sur mon matelas en mousse de 5 mm d'épaisseur, l'espace et le mouvement sont limités, l'humidité et la température sont critiques, la sociabilité et les discussions sont nulles. Mais aucun regret, c'est l'aventure.

trouver le sentier pour Boulder Lake n'est pas évident et un fermier m'a aidé. Le temps était mauvais, passant d'une pluie éparse à une pluie abondante, puis de la neige et le pire que j'ai jamais eu : une tempête de neige juste après Cow Saddle. Le problème n'était pas la neige en elle-même - seulement 3-4 cm de profondeur - mais le risque de glisser (une bonne chute si l'on perd pied), la difficulté de suivre l'itinéraire, les vêtements froids et humides, le coup de vent et la faible visibilité. Atteindre la cabane est devenu un défi douteux. Arrivé au Boulder Lake, je pensais que ce serait un jeu d'enfant de monter à sa source mais quelques traversées de rivière et des marches dans le sentier inondée ont rendu la tâche hasardeuse jusqu'au dernier pas.

Le lendemain matin était un rêve : ciel bleu, lac paisible autour de chaînes de montagnes légèrement enneigées, une belle cascade à l'eau cristalline, et une cabane historique. J'ai commencé à marcher quand le soleil a atteint la cabane avec des chaussettes et des chaussures presque sèches grâce à la cheminée... jusqu'à ce que je traverse l'Arena Creek, le marécage fait de grosses houppes. La route vers l'Adelaide Tarn était assez facile à suivre, en étant 100 % prudent de manière à trouver tous les cairns, la végétation aplatie par les pas des autres, les choses non naturelles comme une ligne droite sur la neige ou une roche surélevée, une empreinte humaine, un genre de chemin suivant la même ligne d'altitude. Certaines sections le long de la crête étaient assez raides et les falaises m'ont fait penser "place bien tes pieds ou t'es mort". Le tarn comportait des cascades et se trouve à côté de l'impressionnante chaîne de Douglas avec ses Dents de dragon en forme de vent et le pic Anatoki. Je dirais que les Pinnacles de la péninsule de Coromandel sont le bébé des Dragons Teeth, même forme à un autre degré de magnitude. La cabane est située à la tête du mini lac - le tarn. C'est une cabane de 9 m² avec 4 couchettes, une table, des trucs à lire sur une étagère, deux sièges, quatre murs en décomposition et des toilettes à côté, pas très belles et situées à 1,100 m d'altitude, sans cheminée, mais avec une fenêtre offrant une vue imprenable !

Le lendemain, le soleil était au rendez-vous et je me suis procuré de l'eau filtrée aux UV en sorti du mini lac. La randonnée vers la fourche d'Anatoki était un peu plus difficile, surtout la section du pic Yuletide. Vous pouvez penser que je suis facilement effrayé, peut-être pour de bonnes raisons, mais qu'importe, je l'ai fais ! J'ai passé cette section effrayante avec des falaises de part et d'autre de la crête, une route étroite et raide à négocier prudemment avec un bon équilibre, un bon pied et quelques compétences de base en escalade. Le Yuletide Peak est comme les chansons de Yuletide : difficile à comprendre. Je préfère définitivement le pic. Les nuages sont devenus plus gros et plus sombres avec plus de vent, alors j'ai marché plus vite pour traverser la rivière Anatoki avant la pluie attendue. En marchant plus vite, j'ai glissé deux fois dans la forêt et perdu la piste bien marquée avant la rivière. La traversée s'est bien passée avec deux longs et solides bâtons de bois, le débit était élevé mais pas tant. Je suis arrivé à la cabane d'Anatoki Forks en milieu d'après-midi, alors j'ai fendu du bois de towhai et de manuka pour le feu, pendant la bruine. Cette hutte était luxueuse, avec de l'eau à l'intérieur, une douche chaude, de la nourriture supplémentaire et des ustensiles, de grands matelas. Notons qu'avoir une douche est une routine pour un gars ordinaire. Mais pour un bushman comme moi, c'est un événement qui se produit toutes les trois semaines, parfois plus souvent, parfois moins.

La marche jusqu'au refuge de Waingaro Forks était agréable, chaude et ensoleillée, peu de dénivelé mais un environnement et une végétation variée. Des arbres noyés se trouvaient dans le lac Stanley. En effet, il y a "un glissement sur la face nord du Mt Snowden, qui a dégringolé lors du tremblement de terre de Murchison en 1929 et a bloqué la rivière Stanley pour former le lac Stanley" (Bulletin FMC, Rebecca Hayter).

J'ai rencontré le premier humain de mon périple, un protecteur de Blue Duck / Whio et une vraie femme du bush en mini short. Je me suis demandé s'il y avait une raison de faire du bush-bashing avec un short, cela fait mal et rend les jolies jambes en pleine forme toute suite moins attrayantes, peut-être pour un but précis.

Une autre journée chaude, ensoleillée et agréable dans le parc national de Kahurangi et j'ai terminé cette rando. Un Māori m'a pris sur le chemin du retour vers la ville. Il m'a expliqué que tous les mots ont une signification. Il est dans la culture Māori de connaître la signification des mots de leur langue, et c'est important car une langue n'est pas seulement un outil de communication mais elle enferme à elle seule une culture et une histoire. Kahu signifie oiseau, rangi signifie ciel, kahurangi signifie bleu. Nous avons passé Motueka, motu signifie île, eka signifie weka (l'oiseau). Il m'a déposé à Richmond, et je n'ai aucune idée de la signification de richmond ! J'ai trouvé de nouvelles chaussures de randonnée en ville et je suis retourné dans la brousse. Alors que je marchais le long de la route pour trouver un bon endroit pour faire du stop, une dame m'a proposé de me prendre en stop, comme ça, tout simplement. Étonnamment, elle m'a proposé de rester chez elle alors que je cherchais un emplacement de camping. Lisa vit avec Dave, ils ont un chien, trois chats, une poule et cinq moutons, pas d'enfants. Leur maison est assez ancienne - à l'intérieur comme à l'extérieur - bien entretenue avec un joli jardin entre des forêts indigènes. Lisa et moi parlions de tout comme de vrais pipelettes. Nous avons eu un bon dîner végétarien - lasagnes, salade, bière au gingembre - après un thé kawakawa qui a le goût du gingembre. Le lendemain matin, Lisa et moi sommes allées à la boulangerie de Wakefield. Je me suis encore surpris à être aussi bavard. Lisa est médecin et végétarienne. Beaucoup de gens parlent de l'effet secondaire de ne pas manger de viande, que "c'est naturel de manger de la viande". Mais Lisa a brisé toutes les raisons biaisées de continuer à manger de la viande. Elle n'est pas végétarienne pour son corps mais pour l'environnement. Nous ne pouvons pas continuer comme ça, l'humanité mangeant tant de viande. J'aime la viande, mais j'ai été convaincue de devenir végétarien aussi. On pourrait dire que je devrais plutôt réduire la quantité de viande, mais moins j'en mange, mieux c'est. Par exemple, si une fraction de la population, disons un milliard, ne mange que 200 g de viande par semaine, plus de dix mille tonnes de viande seraient consommées chaque année. Imaginons le bain de sang, les kilomètres carrés de vaches, de moutons, de poulets et de graines nécessaires pour les nourrir, la quantité d'eau gaspillée, etc. Et si ce milliard devenait végétarien ? Je n'attends pas un changement systémique pour agir. Depuis la fin de ce voyage, je ne mange plus de viande et je me sens tout aussi bien. Merci Lisa.
