# Uusi-Kaledonia

Olin Uudessa-Seelannissa, ja minun oli lähdettävä maasta, jotta voisin uusia viisumini. Joten hyppäsin lennolle Uuteen-Kaledoniaan. Käytin tilaisuutta hyväkseni ja vierailin saarella. Lentokentältä hithchikailin pohjoiseen kohti kaukovaellusta. Tapasin alkuperäisasukkaita, kanakseja. He olivat hymyileviä ja avuliaita, ja heidän käytöstapansa olivat melko perusluonteisia ranskalaisiin verrattuna. Saari on todellakin Ranskan siirtomaa. Uudessa-Kaledoniassa on 36 murretta, ja olin iloinen, että kaikki osasivat puhua ranskaa. Toisin kuin [Indonesiassa](story:Indonesia), en tuntenut olevani eksyksissä käännöksessä. Paikalliset olivat rentoja ja todella ystävällisiä, ennakkoluulottomia ja lähempänä luontoa kuin suurkaupunkilaiset. Paikallisen ruoan ympärille keskittyviä tapahtumia on paljon, kuten lychee party, avokado party, ananas party, katkarapu party, peura party. Huolimatta siitä, että se on Ranskan siirtomaa, paikallinen kulttuuri on itse asiassa lähempänä Tyynenmeren saaria ja Australiaa. Jotkin käyttäytymistavat, ilmaisut ja karjankasvatusmenetelmät ovat peräisin Australian puskista. On mielenkiintoista, miten historia voi valottaa aboriginaalien, Tyynenmeren saarten ja Ranskan nykyistä suhdetta. Vuonna 1963 Ranska ei allekirjoittanut sopimusta, jolla kiellettiin ydinasekokeet ilmakehässä, ulkoavaruudessa ja veden alla, mitä kansainväliset elimet sekä Australian ja Uuden-Seelannin osapuolet arvostelivat voimakkaasti. Lisäksi ihmiset muistavat edelleen ja tulevat aina muistamaan, että Ranska sponsoroi Rainbow Warrior -alusta vastaan tehtyä terrori-iskua vuonna 1985.

Olen enemmän ulkoilutyyppi kuin kaupunkilainen. En ollut kiinnostunut käymään viehättävissä kaupungeissa, paitsi katuruokamarkkinoilla. Olin enemmän kiinnostunut vuorista. Aloitin tekemällä vaellussauvan bambun oksasta. Vaellukset olivat täynnä löytöjä. Metsissä on paljon maukkaita eksoottisia hedelmiä, kuten papaijaa, mangoa ja litsiä. Löysin myös ananaksia ja kookospähkinäpuita sekä Notou-lintuja (ducula goliath) ja Cagou-lintuja (rhynochetos jubatus). Valitettavasti ihoni rappeutui päivä päivältä ekseeman myötä. Se paheni niin pahaksi, että käveleminen oli tuskallista. Subtrooppinen sää, kuumuus ja kosteus, eivät vain sopineet minulle. Uuden-Seelannin vaatteeni eivät myöskään sopineet ilmastoon. En ollut valmistautunut tähän, mutta silti opin ja onnistuin liftaamaan ja vaeltamaan ympäri saarta kolmen viikon ajan. Jos olisin ollut paremmin valmistautunut, olisin voinut kokea enemmän.

Toisaalta saari on luonnonkaunis. Toisaalta nykytilanne on romahduksen partaalla, sisällissota ei ole kaukana, ja eriarvoisuus on äärimmäistä. Kaivosteollisuus tuhoaa luontoa, mutta suurin osa viennistä on nikkeliä. Kalastus ja karjankasvatus ovat pieniä toimijoita taloudessa. Huonon infrastruktuurin, kalliiden lentojen ja elinkustannusten vuoksi saari ei ole turistien suosiossa. Kestämätön talous on riippuvainen Ranskan tuesta. Minulle vierailu tällä saarella oli kerran elämässä tapahtuva kokemus.
