# Indonésie

Voyager vers une destination inconnue, avec des habitudes inconnues, c'est comme faire l'amour pour la première fois. Je savais à peine où j'allais et comment faire face à l'attrayante découverte, serpentant dans tous les détails de l'autoroute à la brousse, mieux libérée mais couverte de risques inutiles. Quel que soit le temps passé, c'est toujours trop rapide. Mais cela change votre point de vue, et vous ne pouvez pas attendre la prochaine visite excitante et surprenante pour en savoir plus avec des investigations plus profondes, ouvrant votre esprit à des rêves plus ou moins exotiques.

### Culturellement perdu

À l'aéroport de Bali Denpassar, un grand nombre de chauffeurs de taxi ont essayé de faire des affaires avec moi, mais même si je voulais, je ne savais pas où aller. J'ai essayé de faire de l'auto-stop et j'ai réalisé que le taxi "est un business ici !" J'ai donc marché le long de la route, demandé en bahasa indonésien où se trouvait le centre d'accueil des visiteurs, mais même le langage corporel était difficile à comprendre. J'ai finalement obtenu une carte de Bali en coréen.

La sécurité routière ne semblait pas être une priorité et les ordures étaient omniprésentes. Je me suis rendu compte à quel point le temps de l'après-midi était imprévisible, avec un ciel bleu et des pluies torrentielles sporadiques. Les motos essayaient souvent de faire des affaires avec les étrangers qui marchaient sur les trottoirs inachevés ou cassés. L'un d'entre eux avait l'air sympathique, je lui ai donc demandé où je pouvais trouver une maison d'hôtes pour 100 000 euros, et Stanley, originaire de Sulawesi, m'a emmené gratuitement en moto jusqu'à sa maison, sans casque. Alors que le casque est obligatoire pour faire du vélo dans l'État de Victoria, en Australie, il est facultatif pour les motards en Indonésie. Au bout d'une journée, je n'ai pas trouvé de carte utile de Bali, ni d'Indonésie, comme si Bali ne faisait pas partie de l'Indonésie. Stanley et son ami étaient gentils, tellement gentils que je me demandais si quelque chose de louche n'allait pas arriver.

### Axé sur l'argent

Les offices de tourisme sont impuissants. Je suis donc allé dans un bar à jus de fruits pour avoir accès à Internet, j'ai dessiné une carte de l'Indonésie avec des endroits à visiter selon des blogs aléatoires. Ensuite, j'ai fait de l'auto-stop et de nombreux conducteurs m'ont proposé de m'emmener à un prix touristique excessif. L'un d'entre eux, Buda, m'a emmené gratuitement. Il m'a prévenu que je devrais louer une moto, "c'est le chemin", ce qui signifie que ma façon de voyager n'est pas adaptée à Bali. Il m'a également conseillé de **"ne faire confiance à personne"**, ce qui est désormais gravé dans mon esprit. Il m'a déposé près de l'aéroport de Denpassar, d'où je venais en fait, alors que je me dirigeais vers Selat via Gianyar. Le point positif est que je connaissais mieux ma situation. Encore une fois, j'ai marché le long de la route et des motos ont déboulé "bisa ikut gratis ? - Haha ! Bien sûr que non ! Vous pouvez prendre le bus pour Gianyar, voulez-vous qu'on vous dépose à l'arrêt de bus ? - Non merci". Le bus est allé jusqu'à Batubulan, une fois là, pas de service de bus, rien après 15h. A noter que j'ai trouvé un poussin rose au marché de Batubulan, l'Indonésie est folle !

J'ai passé le reste de la journée à chercher un logement, le camping n'étant pas une bonne solution en raison du temps et de l'absence d'espace vert ou d'endroit sûr. Après avoir visité des hôtels douteux et des hôtels de luxe, j'en ai finalement trouvé un. En fait, c'est l'un d'entre eux qui m'a trouvé. Il m'a conduit gratuitement à sa maison d'hôtes, un bâtiment blanc et propre orné de sculptures. A ce moment-là, j'ai ignoré le prix et Gus m'a dit "150k ?" alors j'ai répondu "100k ?", il a ri et a répété "150k ! En fait, c'est 200k mais vous avez un prix d'ami ! - Merci, alors pourquoi pas 125k ? - Haha ! 150k. - 125k ?!! - Hahaha ! Ok ! 125k. Venez, je vais vous montrer votre chambre." Air conditionné, deux grands lits, télévision et une sorte de salle de bain, plus un miroir et un tableau. Gus a insisté sur le fait que cet endroit était sûr. J'ai souri en pensant au conseil de Buda : "Ne faites confiance à personne !". J'étais toujours perdue, je passais mon temps à chercher mon chemin, un moyen de transport et un logement.

### Curiosité n'est que vanité

Le petit déjeuner était inclus dans la chambre, j'ai donc commencé ma journée en dégustant des produits locaux. Je suis ensuite retourné à la gare routière de Batubulan et j'ai été accueilli par un Balinais typique : machette, cheveux et moustache noirs, peau bronzée, vêtu d'un batik (chemise traditionnelle aux motifs fantaisistes) et d'une tong. Il ne parlait pas anglais mais m'a indiqué un bus de l'autre côté de la route. J'ai demandé à une fille qui s'occupait des tickets si le bus allait à Selat. Elle bavarde en indonésien avec trois autres gars, et la conversation a l'air animée, mais elle me propose finalement deux options : soit aller à Klungkung, soit à Amlapura et ensuite utiliser une voiture ou une moto. J'ai choisi la deuxième option et j'ai sauté dans le vieux bus. Pendant ce temps, un curieux nommé Baidowi m'a parlé, curieux de moi autant que moi de lui.

Arrivé à Amlapura, je suis allé dans un restaurant, les gens ont essayé d'expliquer toute la nourriture sur l'étagère. J'ai su que ce n'était pas un endroit touristique grâce à la gentillesse des gens et au prix raisonnable. J'ai partagé le repas avec une famille locale qui m'a conseillé de visiter Tirtagangga et de profiter d'une vue panoramique. J'ai pris un ascenseur pour "50k - 15k ? - Non - 20k ! - D'accord pour 20k !" J'aime vraiment négocier. **Voyager à travers Bali est plus cher que la Nouvelle-Zélande ou l'Australie. Le problème n'est pas l'argent, mais est-ce que ma façon de voyager a un sens maintenant ? J'en doute.

### Vers le reculement

Tirtagangga possède un temple de l'eau que j'ai découvert le matin et j'ai passé le reste de la journée à contacter des agriculteurs via un site de Wwoofing. Par ailleurs, j'ai goûté à la nourriture locale sans réel plaisir, mais j'ai adoré les jus de fruits. J'ai trouvé les meilleurs en Indonésie, et la plupart sont sans alcool.

Ce jour-là, j'ai reçu un jus d'orange et de miel chaud et une réponse positive pour le wwoofing dans le nord de Sumatra, ce qui m'a permis d'obtenir un vol pour Medan. Je suis donc retourné à Amlapura le lendemain en mini bus. La négociation a été rude... "10k - 5k - 10k - 5k - 10k - 5k !" Je lui ai donné 6k et le chauffeur a accepté. **Ce n'est pas une question de prix mais de juste prix. Les locaux augmentent les tarifs pour les touristes, s'il demandait 6k, je dirais 3k.** Je portais 1,500k de toute façon. Oui, j'étais fou aussi ! Je me suis retrouvé devant deux bus ; les chauffeurs étaient en compétition, essayant de me faire monter. Je n'ai pas tenté de négociation comparative mais j'ai simplement sauté dans celui qui était prêt à partir.

De retour à Batubulan, je me suis arrêté dans un magasin, j'ai pris un cappuccino bubble et un autre avec du cinggau. Je discutais avec un gars qui parlait à peine anglais, alors j'ai essayé de parler indonésien. J'ai appris plus en trois jours que l'hébreu en trois mois en Israël, où mon objectif était de comprendre la culture et la façon de penser. En Indonésie, je voulais aussi partager leur vie.

J'ai trouvé une auberge de jeunesse à Legian. Je me suis ensuite promené le long de la plage, où les déchets étaient rassemblés comme des châteaux de sable, bondés de touristes et de commerces qui leur étaient consacrés. J'ai passé la matinée suivante à trouver le bureau de l'immigration où j'ai réalisé que l'achat d'un visa de deuxième mois n'était pas aussi facile car je devais rester à un endroit et me rendre au bureau de l'immigration de cet endroit. J'ai passé l'après-midi à me perdre pour trouver mon auberge. Je pouvais passer des jours à parcourir la brousse, mais les heures passées dans les rues de Legian étaient un véritable enfer. "Où ? - ... - Où ? - ... - Où vas-tu ? - Tidah butuh taksi ! - Han !", un autre a littéralement crié "YES ! Taxi ?", alors j'ai répondu bruyamment "NO ! Taxi !", ils ont ri, j'ai fait un sourire nerveux. Le lendemain, j'étais au nord de Sumatra.

Dans l'aéroport, trois jeunes musulmanes se sont assises sur un banc. Elles ont de superbes sourires et des jilhabs colorés, bien habillées pour rencontrer leur mère. "Où vas-tu ? - Sur l'île de Samosir ! - Oh ! ce lac est froid et sale !". J'ai été impressionnée par leur anglais, supérieur au mien à leur âge. D'un autre côté, ils étaient surpris que je puisse dire des mots de base en arabe et quelques phrases en indonésien.

Tôt le matin, j'ai pris le premier bus pour Amplar, un autre pour Ajibata, puis le ferry pour Tomok. Là, quelqu'un m'a dit qu'il n'y avait pas de bus pour Silimalombu aujourd'hui, mais que je pouvais me faire conduire en moto pour 100k. Il y avait effectivement un bus, plein à l'intérieur avec des personnes âgées et plein sur le toit avec des enfants. Je les ai rejoints et j'ai surveillé attentivement la route de gravier peu sûre, j'ai dû m'allonger de temps en temps pour éviter les arbres et les câbles électriques. Une fois arrivé, je ne savais pas combien d'argent le chauffeur voulait, j'ai donné 10k et il m'a remercié. J'ai continué à marcher vers le village isolé et j'étais là !

### Wwoofing dans le nord de Sumatra

Le village est Silimalombu, sur l'île de Samosir, entourée par le lac Toba au nord de Sumatra. Mon travail consistait à nettoyer des espaces, creuser des graines, détruire un abri, enlever des plantes du jardin et sous l'eau, couper des arbres, et la plupart du temps déforester la jungle. Difficile de prendre des initiatives, de comprendre le *pourquoi*, personne ne parlait anglais ! **Ma faible capacité à parler l'indonésien n'a pas satisfait mon désir d'être aussi utile que je le souhaitais, ce qui a rendu mon travail insignifiant pour moi-même.

Un après-midi, un camarade m'a demandé de grimper à un cocotier, mais je ne savais pas du tout comment faire. Il y est parvenu et m'a jeté les noix de coco. J'ai ensuite appris à les couper. La nourriture était la même, petit-déjeuner, déjeuner, dîner : du riz et du poisson du lac avec de la sauce (meilleure que mon muesli). J'ai observé attentivement la façon dont le poisson était coupé et je l'ai comparée à celle de William, mon ami kiwi. La méthode néo-zélandaise consiste à (1) tuer le poisson en lui coupant la gorge et en enlevant l'abdomen, (2) jeter la queue et la tête et (3) trancher le long de la colonne vertébrale des deux côtés afin d'enlever toutes les arêtes. La méthode indonésienne consiste à (1) couper complètement toutes les queues, (2) enlever partiellement les écailles en grattant de la mauvaise manière et (3) trancher et enlever l'abdomen. De cette manière, la tête fait partie du repas, y compris les os et les yeux.

Pendant mon séjour, la maison accueillait une jeune fille, trois garçons travaillant pour Ratna et une dame âgée qui gérait tout le monde. Une route relie les deux bâtiments sous un toit sculpté et peint. L'un avec la cuisine, les poules et les canards, la salle à manger et une chambre pour les filles. L'autre comprenait la salle de séjour, les chambres des garçons et les salles de bains. La cuisine était en bois noir avec une fenêtre sans vue sauf à travers les cochons qui finissaient un jour ou l'autre dans la marmite. Il y avait beaucoup de mouches ! La lumière provenait d'une ampoule, puissante comme une bougie, insuffisante pour voir les espèces colorées. La salle à manger était décorée de photos de famille, comme celle d'un fils à l'allure fière, en uniforme d'écolier, une feuille de papier à la main. Les quatre murs étaient couverts de peintures représentant un arc-en-ciel, un cocotier et des buffles. De nombreuses espèces sur une étagère, avec du teh et du kopi. Le salon était composé d'une télévision et d'une parabole, de trois chaises en bambou (où j'aimais m'asseoir, réfléchir et regarder le lac, les oiseaux majestueux, les montagnes), l'autre cuisine servait à préparer le thé et le café, plus deux barges inutilisées, et des lumières intéressantes faites de bambou et de LED blanches. Nos chambres se trouvaient à côté des salles de bains. Entre les deux se trouve une baignoire, attention à ne pas tomber sur des homards à moitié morts ! La salle de bain était typique, la chasse d'eau est tirée avec une tasse du seau d'eau - aussi propre et froide que le lac - utilisé pour se laver le corps. Il n'y avait pas de papier toilette, j'ai donc utilisé ma main pour chier. Ma chambre, avec un simple matelas, était fraîchement peinte en jaune, l'espace habitable le plus chaud de la maison, envahi par les moustiques. Quelques câbles électriques maintenaient un rideau orange sur la grande fenêtre qui offrait une jolie vue sur le lac Toba. Des poissons, des buffles, des écus, des légumes, des familles de poulets et de canards, du bois, des motocyclettes et de la boue se trouvaient dans le jardin, autour de la maison.

### “Saya Mau ke Medan, Besok Pagi.”

Un soir, j'ai expliqué que je voulais quitter Silimalombu le lendemain matin. Après le petit-déjeuner, j'ai sauté sur Marta, un bateau en bois rose, bleu et vert. J'ai posé mon sac à dos à côté d'un sac rempli de poisson frais en faisant des mouvements sporadiques. J'ai ensuite voyagé pendant cinq à six heures en bus public jusqu'à Medan. Les marchands vendaient de la nourriture aux principaux arrêts, et le bus s'est transformé en une salle de marché bruyante pendant quelques secondes. Une fille derrière moi s'est mise à discuter, toujours en souriant et en riant. Lisna (chrétienne d'une trentaine d'années) m'a proposé de rester dans la maison de son amie à Bromo, un quartier de Medan. Dans le mini bus, une jeune fille de 19 ans en jilhab nommée Mia, parlant couramment l'anglais, m'a demandé mon numéro de téléphone inexistant pour passer la soirée ensemble. Heureusement, Lisna était là, et nous l'avons rencontrée à Yuki, près de Bromo. L'amie de Lisna a un garçon de 4 ans, une fille de 2 ans, et un autre allait bientôt arriver.

Les premières questions posées dépendent de la culture, si bien qu'à l'exception de la question "d'où venez-vous", il n'y a pas de règles universelles. Après des mois de voyage, **je peux dire que plus quelqu'un est religieux, plus il est gentil**. Les Néo-Zélandais parlent de religion plus tard dans la conversation, mais au début lorsqu'il s'agit des Indonésiens et des Israéliens. Ils m'ont à peine cru quand j'ai déclaré que je n'avais pas de religion, c'est interdit, seules six religions officielles sont autorisées.

Le matin, nous avons eu droit à des plats à emporter, du riz avec des trucs emballés dans une grande feuille recouverte d'un morceau de papier. Ensuite, Lisna m'a appris à nettoyer mes vêtements à la main car il fallait trois jours pour les nettoyer à la blanchisserie. Enfin, nous sommes allés à Puri et avons trouvé une guest house (100k la nuit) grâce à Lisna et ses amis qui ont parlé aux locaux, la meilleure façon de faire. Nous avons déjeuné à Yuki et avons flâné dans un centre commercial.

### Aimer toujours, blesser jamais

Même les locaux se perdent à Medan. Le chauffeur a demandé dans la rue comment se rendre à une adresse précise avec des détails d'orientation que j'ai écrits en indonésien sur un morceau de papier d'après ce qu'Erica m'a dit. Je suis arrivé en retard, elle m'a accueilli chaleureusement. C'est une couchsurfeuse. Je ne déteste pas ce réseau, mais j'évite les activités en ligne lorsque je voyage. Erica et moi avons parlé de notre vie pendant toute la soirée. Elle m'a conseillé de visiter le manoir, et m'y a donc déposé (avec la moto typique) après un arrêt au lieu bouddhiste où les Chinois prient. Dans le manoir, j'ai demandé au guide **"aimez-vous votre pays ? - J'adore l'Indonésie ! Nous sommes riches en tout, la culture est géniale et la nature est magnifique. Nous pourrions être encore plus riches si seulement le gouvernement agissait correctement"**.

Erica m'a dessiné un plan pour la rejoindre dans un café. Comme d'habitude, j'ai goûté des choses originales, un chocolat blanc mélangé à de la crème et de la glace, puis un café glacé au rhum et aux raisins. Nous sommes allés dans un parc de nuit, vaste comme un terrain de football entouré d'arbres, bondé d'Indonésiens, mais pas de Chinois sauf Erica, peut-être parce que j'étais là. Les Chinois sont taquinés et ne se sentent pas en sécurité, "ils ne sont pas vraiment indonésiens". Nous avons mangé des nouilles dans un restaurant et parlé de nos voyages.

Le lendemain, j'ai été encore plus proche de sa vie quotidienne, en passant toute la matinée dans un temple bouddhiste. Erica enseignait l'anglais et le sens du don, un sujet de cette classe d'école du dimanche. **Nous pouvons donner de l'énergie, de l'argent, du travail ou simplement un sourire ! - Erica.** Les questions des enfants (sur les idées partagées, les prières, les coutumes) étaient simples mais difficiles à répondre.

La sagesse et l'ouverture d'esprit d'Erica ont rendu mes journées avec elle significatives et inoubliables. Elle aime son pays parce qu'elle apprend beaucoup de choses pour rendre le monde meilleur, et elle le fait honnêtement. Je suis vraiment impressionnée par sa force, sa motivation et tout ce qu'elle fait pour aider les enfants et ceux qui ont besoin d'aide, en enseignant, en construisant des ponts, des systèmes d'approvisionnement en eau, etc. Par exemple, elle a passé huit mois à enseigner à des enfants pauvres - qui ne parlaient ni anglais, ni indonésien, ni batak, et n'avaient pas assez d'argent pour s'acheter des sandales - dans une salle de classe sans tableau, sur une île isolée où il y avait tous les jours de petits tremblements de terre. Elle a également passé une semaine de vacances dans un orphelinat, aidant les handicapés avec des religieuses. En ce moment, elle prépare des affiches pour son prochain événement, qui consistera à réunir des médecins, des policiers, des ingénieurs et d'autres professions avec des enfants pour les motiver à poursuivre leurs études. **Erica est l'être humain le plus courageux que j'aie jamais rencontré, sociable, honnête, gentil, souriant, avec une vie simple et de grands rêves, donnant d'abord aux autres.
