# Rees, Lochnagar, Dart

Jos en olisi onnekas, olisin kuollut keskellä ei mitään. Tein virheitä tällä retkellä, erityisesti Lochnagarin ympäristössä Mt Aspiringin kansallispuistossa, ainakin löysin upeimmat näkymät.

Kuten tavallista ennen jokaista vaellusta, kävin DOC:n sivustolla selvittämässä viimeisimmät hälytykset, reittiolosuhteet, sääennusteet ja sain topo50-karttoja. Tällä kertaa tapasin vakavasti otettavan kulkijan, joka oli utelias aikeistani. Sanoin: "Aion tehdä Reesin ja Tikan kierroksen. - No, neuvoisin sinua menemään Cascade Saddleen, joka on maisemallisesti kauniimpi. Kuinka monta päivää teillä on aikaa? - Rajattomasti! - Mene sitten Lochnagariin ja takaisin Dartiin Snowy Creekin kautta, se on hieno kierros! - No, siellä ei ole rataa! - Se on tehtävissä... Nauttikaa kulkemisesta!" Aluksi mukavaksi kävelyksi hyvin merkityllä polulla tarkoitetusta matkasta tuli ensimmäinen ja pisin monipäiväinen bushwalk, jonka olen koskaan tehnyt.

Lähdin Queenstownista tunne siitä, että olin sitoutunut johonkin liian riskialttiiseen. Olin rauhallinen kuin vuoristojärvi, tunsin itseni superhuolelliseksi, mutta en epäröinyt vähääkään sitä, mistä tuli todellinen haasteeni.

*Päivä 1:* Ensinnäkin kävelin Rees-jokea pitkin, 800 metriä ympäröivien huippujen alapuolella. Laakso on sinertävä. Minua ihmetyttivät erityisesti Earnslow Peakilta laskevat lukemattomat vesiputoukset ja muut metsään kätketyt vesiputoukset. Se ei ollut vain hieno näkymä, vaan mukavat pilvet, purot ja sääolosuhteet - lämmin ja aurinkoinen. Pesin vaatteeni purossa ja leiriydyin vapaasti juuri ennen Rees Saddlea.
*Päivä 2:* Kun kävelin Cascade Saddleen, tajusin, että luonnon kauneus on kuin mielikuvitus: rajaton. "Kun näet ilman tunnetta, olet vielä osittain sokea; sinulta puuttuu sisäinen valo, joka tuo tietoisuuden. Tietoisuus edellyttää jokaisen kyvyn yhteispeliä, koko olemuksesi käyttämistä silmänä." - Feel The Earth, kirjoittanut Charles Lindbergh. Tikkajäätikkö, loputon vesiputous (Heads Leap), vuoristot ja haastava pääsy saivat sydämeni sykkimään. Jos et ole koskaan kokenut tätä tunnetta luonnon kanssa, kuvittele, että suutelet rakkaasi. Elän oikeasti, kun tunnen sydämeni sykkivän, kun vahvistun emotionaalisesti ja fyysisesti, kun jotain merkittävää tapahtuu. Minulla oli taas upea sää ja leiriydyin ilmaiseksi Satulan vieressä. Keas repi telttaani useasta kohtaa. Minun olisi pitänyt pitää ruokani turvassa repussani teltan sijasta.
*Päivä 3:* Olen kulkenut 220 m ylämäkeen, 1360 m jyrkästi alamäkeen surullisenkuuluisan Cascade Saddle -reitin kautta ja taas 1040 m ylös Shotover Saddle -reitillä. Vaikeuksia olivat reilu etäisyys tolppien välillä, jäniksen ja lampaiden jäljet, jotka harhauttivat tuskin näkyvää reittiä, sekä jyrkkä ja tasainen nousu. Se oli siis täydellinen testi ennen varsinaista puskakävelyä. Sitoutuminen oli tosiaan toistaiseksi vähäistä, ja varmistus oli helppoa - maja, kärrytie ja 4WD-tie. Seuraava askel oli jotain muuta.
*Päivä 4:* Laskeutuminen Shotover Saddlesta Tummel Burn Hutiin Tyndall Creekin kautta oli helvetillistä. Ensin laskeuduin alamäkeen puron vieressä, joka oli helppo ylittää. Sitten jatkoin purouomaa pitkin, joka muuttui yhä suuremmaksi. Lopulta näin Junction Flatin, jossa maja sijaitsee, 200 metrin päässä, josta tajusin, että... jäin loukkuun rotkoon. Aliarvioin lohkareiden hyppimisen suuren riskin ja veden virtauksen voiman. Liukastuin jäätävän kylmään jokeen, niin syvälle, etten koskenut maahan, pääni oli veden alla. Uin ja tartuin suureen kiveen. Kun nostin itseni ylös, tunsin itseni hölmöksi ja onnekkaaksi: ei murtuneita luita, en hukkunut tai kylmäkuolleena, vain elossa! Tein kriittisen navigointi- ja päätöksentekovirheen... mutta olen elossa!
*Päivä 5:* Sateisen aamun vuoksi olen odottanut iltapäivää ylittääkseni joen ja jatkaakseni matkaa Shotoverin laakson ja Lochnagar Hutin kautta. Siellä tapasin neljän retkeilijän seurueen, joka oli minun laillani matkalla Dart Hutiin seuraavana päivänä. Pystytin teltan täyteen ahdetun majan viereen ja kysyin heiltä tietä. Yksi sanoi: "Meillä on opas! - Kuka on opas? - Ei, tarkoitan, että meillä on opaskirja. - Ah!" Ensimmäinen virheeni oli jättää huomiotta opaskirjan olemassaolo ja tarpeellisuus suunnistusta varten. Minun olisi pitänyt kantaa mukanani alueen opaskirjaa. Onneksi he näyttivät minulle kopionsa Moir's Guide -oppaasta ja lukivat majan tarkoituskirjaa. Otin kuvia hyödyllisistä sivuista ja tein muistiinpanoja Topo50-kartalleni (suuntia ja käännöksiä.) Tajusin, että ensimmäinen suunnitelmani olisi toinen suunnistusvirhe.
*Päivä 6:* Vuoden ensimmäinen päivä oli toinen hämmästyttävä, jännittävä ja pelottava päivä. Minulla oli mahtava sää matkalla Snowy Creekiin. Minulla oli tunne, että olin kaiken yläpuolella 2060 metrin korkeudessa - näin loputtomat laaksot ja lukemattomat huiput. Se oli jyrkkä, hyvin jyrkkä, ja olin erityisen varovainen välttääkseni reilun pudotuksen. Se auttoi minua keskittymään jokaiseen askeleeseen. Minulla oli aina käsi tarttumassa pusikkoon, mutta suurin osa matkastani kulki raunioilla. Kävelin muutaman kerran takaisin, kun seuraava askel oli liian vaikea, ja löysin aina turvallisempia vaihtoehtoja. Lumella kulkevat osuudet olivat onneksi tasaisia ja lyhyitä, ihan ok ilman sauvoja. Leiriydyin Snowy Creekin yksinäisen kiviröykkiön viereen.
*Päivä 7:* Kävelin Snowy Creekiä pitkin ja nousin 1500 metrin korkeusasemalle päästäkseni Rees Saddleen ja välttääkseni - tällä kertaa - rotkon. Takaisin reitille palatessani tulin tietoisemmaksi ympäristöstä kuin ensimmäisellä kierroksellani satulassa. Aivan kuin silmäni olisivat olleet avoimemmat kuin koskaan.
*Päivä 8:* Tuo päivä oli tyypillinen retkeilypäivä. Sain kyydin radan päästä, kun olin matkalla seuraavalle retkelle Te Anaun latauksen jälkeen.
