# Rees, Lochnagar, Dart

Si je n'étais pas chanceux, je serais mort au milieu de nulle part. J'ai fait quelques erreurs sur cette randonnée, surtout autour de Lochnagar dans le parc national de Mt Aspiring, mais au moins j'ai trouvé la plus belle vue.

Comme d'habitude avant chaque randonnée, j'ai visité le site du DOC pour connaître les dernières alertes, l'état des sentiers, les prévisions météo et obtenir des cartes topo50. Cette fois, j'ai rencontré un sérieux randonneur, curieux de connaître mes intentions. Je lui ai dit : "J'ai l'idée de faire le circuit Rees et Dart. - Je vous conseille d'aller à Cascade Saddle, qui est plus pittoresque. Combien de jours avez-vous ? - Illimités ! - Puis allez à Lochnagar et revenez à Dart par Snowy Creek, c'est un beau circuit ! - Heu, il n'y a pas de chemin ! - C'est faisable... Bonne randonnée !" Ce qui devait être une belle promenade sur un sentier bien balisé est devenu la première randonnée hors sentier de plusieurs jours, et ce ne fut pas la dernière !

J'ai quitté Queenstown avec le sentiment de m'être engagé dans quelque chose de trop risqué. J'étais aussi calme qu'un lac de montagne, super inquiet, mais n'hésitant pas le moins du monde ce qui est devenu mon défi.

*Jour 1 :* Tout d'abord, j'ai marché le long de la rivière Rees, 800 m en dessous des sommets environnants. La vallée est bluffante. J'ai été particulièrement émerveillé par les innombrables cascades provenant du pic Earnslow et d'autres cachées dans la forêt. Ce n'était pas seulement une belle vue, mais aussi de beaux nuages, des ruisseaux et de bonnes conditions météo: chaud et ensoleillées. J'ai nettoyé mes vêtements dans un ruisseau et j'ai fait du camping sauvage juste avant le col de Rees.
*Jour 2 :* En marchant vers Cascade Saddle, j'ai réalisé que la beauté de la nature est comme l'imagination : sans limites. "Lorsque vous voyez sans ressentir, vous êtes encore partiellement aveugle ; il vous manque la lumière intérieure qui apporte la conscience. La prise de conscience nécessite l'interaction de chaque faculté, l'utilisation de tout votre être comme un œil." - *Feel The Earth* par Charles Lindbergh. Le glacier Dart, la cascade sans fin (Heads Leap), les chaînes de montagnes et l'accès difficile m'ont fait battre mon cœur. Si vous n'avez jamais eu ce sentiment avec la nature, imaginez que vous embrassez l'être aimé. Je vis pour de vrai quand je sens mon cœur battre la chamade, quand quelque chose de remarquable se produit. J'ai à nouveau eu du beau temps et j'ai campé à côté du col. Les Keas ont déchiré ma tente à plusieurs endroits. J'aurais dû garder ma nourriture dans mon sac à dos plutôt que dans ma tente.
*Jour 3 :* J'ai fait 220 m de montée, 1 360 m de descente raide par le tristement célèbre sentier Cascade Saddle, et à nouveau 1 040 m de montée par le sentier Shotover Saddle. Les difficultés étaient la bonne distance entre les poteaux, les traces de lapins et de moutons détournant le sentier à peine visible, et l'ascension raide. Il s'agissait donc d'un test parfait avant la véritable forêt. En effet, l'engagement était minimal jusqu'à présent, avec un accès facile: refuge, sentier et une route pour 4x4. La prochaine étape était autre chose.
*Jour 4 :* La descente de Shotover Saddle à Tummel Burn Hut via Tyndall Creek était un véritable enfer. D'abord, j'ai descendu la colline à côté du ruisseau. Puis j'ai continué le long du lit du ruisseau qui devenait de plus en plus gros. Enfin, j'ai pu voir Junction Flat où se trouve le refuge, à 200 m de là, j'ai réalisé que... je m'étais enfermé dans une gorge. J'ai sous-estimé le risque élevé de sauter des rochers et la puissance de l'eau. J'ai glissé dans la rivière glaciale, assez profonde pour ne pas toucher le fond, ma tête était sous l'eau. J'ai nagé et attrapé un gros rocher. Lorsque je me suis relevé, je me sentais fou et chanceux : pas d'os cassés, pas noyé ou mort de froid, juste vivant ! J'ai fait une erreur de navigation et de décision... mais je suis vivant !
*Jour 5 :* En raison de la matinée pluvieuse, j'ai attendu l'après-midi pour traverser la rivière et continuer à travers la vallée de Shotover et Lochnagar Hut. Là, j'ai rencontré un groupe de quatre randonneurs, se dirigeant comme moi vers Dart Hut le jour suivant. J'ai planté ma tente à côté de la cabane pleine et leur ai demandé leur chemin. L'un d'eux m'a répondu : "Nous avons un guide ! - Qui est le guide ?! - Non, je veux dire que nous avons un guide. - Ah !" Ma première erreur a été d'ignorer l'existence et la nécessité d'un guide pour la navigation, c'est un livre. J'aurais dû en avoir un exemplaire sur moi. Heureusement, ils m'ont montré leur exemplaire du Guide de Moir et lu le *livre des intentions* de la cabane. J'ai pris des photos des pages utiles et pris quelques notes sur ma carte Topo50 (cap et virages). J'ai réalisé que mon premier plan serait une autre erreur de navigation.
*Jour 6 :* Le premier jour de l'année a été un autre jour étonnant, excitant et effrayant. J'ai eu un temps magnifique en route vers Snowy Creek. J'avais l'impression d'être au-dessus de tout à 2 060 m d'altitude, je pouvais voir les vallées sans fin et les innombrables pics. C'était raide, très raide et j'ai fait très attention pour éviter une bonne chute. Cela m'a aidé à rester concentré sur chaque étape. J'avais toujours une main agrippée à une touffe d'herbe, mais la plupart de mon chemin se faisait sur des éboulis. J'ai rebroussé chemin quelques fois lorsque le pas suivant était trop délicat, je trouvé toujours des alternatives plus sûres. Les sections sur la neige étaient heureusement plates et courtes, passable sans crampons. J'ai campé à côté du cairn solitaire de Snowy Creek.
*Jour 7 :* J'ai marché le long de Snowy Creek et jusqu'à la ligne d'altitude 1500 pour atteindre Rees Saddle et éviter, cette fois, une gorge. De retour sur le sentier, je suis devenu plus conscient de l'environnement que lors de mon premier passage sur le col. Comme si mes yeux étaient plus ouverts que jamais.
*Jour 8 :* Ce jour-là, c'était une journée de marche classique. J'ai fini par du stop en direction de ma prochaine rando après une recharge à Te Anau.
