# Pallas kohteeseen Pulju

Tämä on ensimmäinen kokemukseni Lapissa, vaellus syksyllä, kun metsä on täynnä värejä, marjoja ja villieläimiä, hyttyskauden jälkeen ja ennen lunta. Nyt Suomessa asuessani Lappi on minulle luonnollinen kohde.

Ajattelin niin paljon luontoa, että unohdin ottaa mukaan ruokaa päiväretkelle kotoa puistoon. Ei, en käyttänyt retkeilyvarusteitani bussissa. Sen sijaan nautin tyypillisen suomalaisen suodatinkahvin ja munkin. Lounaaksi tilasin tien varrella olevan ainoan ravintolan ainoan kasvisruoan, se oli munakas marjahillolla kyljessä, samaan tapaan kuin kiwit – uusiseelantilaiset –, nuo suomalaiset tykkäävät suolaisen ja makean sekoituksesta. Hienoa! Niin minäkin. Söin melko nopeasti, koska minulla oli kiire aloittaa vaellus. Sininen taivas, värikäs metsä, täysi jännitys. Liftasin viimeiset kilometrit aloittaakseni kävelyn Pallakselta. Suurin osa suomalaisista puhuu hyvin englantia, mutta maaseudun vanhemmat ihmiset eivät. Se ei johdu heidän osaamisensa puutteesta, vaan minusta. Perusasioiden oppiminen on paitsi hyödyllistä myös tärkeää. Kieli sisältää sekä maan historian että kulttuurin.  

Koska kyseessä oli ensimmäinen vaellukseni Lapissa, aloitin hyvin merkityltä reitiltä ennen kuin lähdin poikkeamaan reitiltä, mikä on aina mielenkiintoisin ja tyydyttävin osuus. Oli mukavaa jutella ihmisten kanssa matkalla, mutta kun pääsin pois reitiltä, olin vain minä ja villieläimet, oravat, linnut, porot, hirvet. Kun kohtasin ensimmäisen kerran villin poron, tunsin olevani eri planeetalla, se tuijotti minua rauhallisesti valkoisine kasvoineen ja ruskeine turkkeineen seisoen marjojen punaisella matolla. Tapaaminen hirven kanssa jäi melko lyhyeksi, se piti voimakasta ääntä ja juoksi pois. Minulla oli aluksi loistava sää. Leiriydyin pusikkorajan yläpuolelle nauttimaan auringonlaskusta, maitotiestä ja auringonnoususta. Suomi on tunnetusti kylmä maa. Kun taas oli syyskuun puoliväli, minulla oli ylläni vain yksi kerros kangasta, mutta ei mitään kerrosta, merinovillaani eteläisestä Uudesta-Seelannista. Pilvet peittivät vihdoin taivaan ja sadetta satoi, paikoitellen laajalti.

Navigoinnista minun on tunnustettava, että Suomen topografiset kartat ovat huippulaatua, mutta kykyni lukea luonnonpiirteitä oli melko heikko. En voinut odottaa paljon ensimmäiseltä reissulta alueella. Suot korvaavat vuoret, joihin olen tottunut. Kaiken kukkuraksi kompassini ei pyörinyt. Kompassi on tarkoitettu toimimaan kaikkialla maailmassa, oli magneettikentän voimakkuus mikä tahansa. Olen testannut sitä kotona, mutta se näyttää hajoavan vain lämpötilan laskiessa. Se harmitti, kun sitä ei voinut käyttää suuntana. Kädessä pidettävä GPS riitti, mutta unohdin kalibroida kompassin, joten löysin tieni jäljen perusteella ja kolmiomittauduin luonnonpiirteiden avulla. Sanoin *off-track*, mutta yllättäen löysin polun, itse asiassa monta polkua. Jalanjälkien ulkonäön, ilman paperivessaa olevan paskan määrän ja jälkien moninkertaistumisen perusteella olin kuitenkin vakuuttunut siitä, että ne eivät olleet ihmisen jälkiä, vaan porojen. Opin jokaisen topografisen yksityiskohdan merkityksen kantapään kautta: valkoinen on avointa metsää, helppoa kuin mikä; vaaleansininen on märkää pensaikkoa, jossa voi leikkiä tiilihyppyä (pysy liikkeellä tai sukella); vaaleanruskea on suota, jota on vältettävä; katkoviivoitetut alueet merkitsevät *ei kannata edes yrittää*.

Puljun erämaa-alue on soiden labyrintti, eikä laajalle levinnyt sade auttanut asiaa. Toisaalta löysin monia leiripaikkoja, jotka olivat tasaisia ja sammaleen peittämiä – ja muodostivat luonnollisen patjan, joka oli hyväksi jaloilleni ja selälleni. Valitettavasti teltta on melko pieni, ja makuupussini kosketti seiniä, mikä lisäsi kosteutta ja heikensi makuupussin suorituskykyä siellä, missä sen pitäisi olla tehokkain, eli jaloissani. En voinut valittaa, olin siellä missä halusin olla.

Lapin löytäminen lisäsi kiinnostustani Suomen ympäristöön, kulttuuriin ja elämäntapaan. En malta odottaa, että pääsen tutustumaan tähän alueeseen lisää, niin ihmisistä kuin luonnostakin.
