# Parcours initiatique finlandais

Première expérience en Laponie, une randonnée en automne lorsque la forêt est riche en couleurs, en fruits des bois et en faune, après la saison des moustiques et avant la neige. Vivant maintenant en Finlande, la Laponie est une destination naturelle pour moi.

Je pensais tellement à la nature que j'ai oublié de prendre à manger pour le trajet d'une journée entre la maison et le parc. Non, je n'ai pas utilisé mon réchaud de camping dans le bus. J'ai plutôt pris un café filtré et un beignet typiquement finlandais. Pour le déjeuner, j'ai commandé le seul repas végétarien du seul restaurant le long de la route, c'était une omelette avec de la confiture de fruits des bois, comme les Kiwis (les Néo-Zélandais), les Finlandais aiment le mélange salé/sucré. Tant mieux, moi aussi ! Je mangeais plutôt vite, étant pressé de commencer à marcher. Ciel bleu, forêt colorée, que du bonheur. J'ai fait du stop sur les derniers kilomètres pour commencer depuis Pallas. Alors que la plupart des Finlandais parlent très bien anglais, je n'en dirait pas autant des personnes âgées de la campagne. Ce n'est pas un manque de connaissances de leur part, mais de la mienne. Apprendre les bases n'est pas seulement utile mais aussi important. Une langue contient à elle seule, l'histoire et la culture d'un pays.  

Comme c'était ma première randonnée en Laponie, j'ai commencé par un chemin bien balisé avant de sortir des sentiers battus, ce qui est toujours la partie la plus intéressante et la plus satisfaisante. C'était agréable de parler avec les gens sur mon chemin, mais une fois hors des sentiers, il n'y avait que moi et la faune, les écureuils, les oiseaux, les rennes, les élans. Lorsque j'ai fait face à un renne sauvage pour la première fois, j'avais l'impression d'être sur une autre planète, il me regardait paisiblement avec son visage blanc et sa fourrure brune, debout sur le tapis rouge des baies. La rencontre avec l'élan a été assez courte, il a fait un fort bruit et s'est enfui. J'ai eu du beau temps au début. J'ai campé au-dessus de la limite de la brousse pour profiter du coucher du soleil, de la voie lactée et du lever du soleil. La Finlande est connue pour être un pays froid. Alors que nous étions à la mi-septembre, je ne portais qu'une couche de tissu, mais pas n'importe laquelle, ma laine de mérinos du sud de la Nouvelle-Zélande. Les nuages ont finalement recouvert le ciel et la pluie est tombée, d'abord de façon inégale, puis généralisée.

En ce qui concerne la navigation, je dois avouer que les cartes topographiques de la Finlande sont d'excellente qualité, mais ma capacité à lire les caractéristiques naturelles était moyenne. Je ne pouvais pas attendre grand-chose d'un premier voyage dans la région. Des marécages remplacent les montagnes auxquelles je suis habitué. Pour rendre les choses plus difficiles, ma boussole ne tournait pas. C'est une boussole destinée à fonctionner partout dans le monde, quelle que soit l'intensité du champ magnétique. Je l'ai testée à la maison, mais elle ne semble tomber en panne que lorsque la température baisse. C'était ennuyeux de ne pas pouvoir l'utiliser comme cap. Mon GPS portable était suffisant, mais j'ai oublié de calibrer la boussole interne, donc j'ai trouvé mon chemin en me basant sur ma trace et en me triangulant avec les éléments naturels. J'ai dit *hors sentier*, mais j'ai étonnamment trouvé un chemin, en fait plusieurs chemins. Cependant, à l'aspect des empreintes, à la quantité de merde sans papier toilette et à la multiplication des traces, j'étais convaincu qu'il ne s'agissait pas de sentiers humains, mais de ceux des rennes. J'ai appris la signification de chaque détail topographique par la pratique : le blanc est une forêt ouverte, facile à traverser ; le bleu clair est la zone d'arbustes humides où l'on peut jouer au saut de brique style Mario (avancer ou plonger) ; le marron clair est un marécage à éviter ; les zones en pointillés signifient *même pas la peine*.

La zone de nature sauvage de Pulju est un labyrinthe de marécages, et la pluie généralisée n'a pas aidé. Par contre, j'ai trouvé de nombreux emplacements de camping, plats et couverts de mousse (faisant un matelas naturel) bon pour mes pieds et mon dos. Malheureusement, ma tente est assez petite et mon sac de couchage touchait les murs, ce qui augmentait l'humidité et dégradait les performances du sac de couchage là où il devrait être le plus efficace, à savoir mes pieds. Je ne pouvais pas me plaindre, j'étais là où je voulais être.

La découverte de la Laponie a accru mon intérêt pour l'environnement, la culture et le mode de vie finlandais. J'ai hâte de découvrir davantage cette région, tant du point de vue des gens que de la nature.
