# Défi cullinaire

J'ai dépensé le premier et le dernier dollar en hébergement. J'ai économisé assez d'argent pour pouvoir l'oublier. Voyager sans dépenser d'argent n'a jamais été mon objectif. Mais pourquoi dépenser de l'argent pour un lit confortable alors que je pouvais rester dans ma tente gratuitement ? Ma paresse m'a poussé à le faire, une nuit en un an de voyage accumulé.

J'ai passé du temps à Greymouth à chercher des recettes pour la rando, de la nourriture, une poêle à frire et une bouteille d'eau utilisée pour transporter des œufs. Je me sentais légèrement en décalage avec la société et j'avais du mal à dormir dans le dortoir. J'ai donc organisé ma nourriture au milieu de la nuit, en emballant les ingrédients dans des sacs refermables. Puis j'ai eu une idée géniale : me donner un nouveau défi consistant à partir en randonnée avec uniquement des ingrédients de base, bruts et des mélanges simples, pas de boules énergétiques, pas de pain, pas de granola fantaisie, pas de noix caramélisées ou grillées. Je ferais mon propre pain à la place, et je cuisinerais mon porridge.

J'étais plus rapide que prévu, j'ai donc planifié d'autres randonnées avant la Dusky Track. J'ai trouvé un chouette refuge sur une carte postale et c'était une motivation suffisante pour y aller, le refuge de Kirwan. J'ai rencontré un pêcheur qui avait oublié son gilet de sauvetage. Le temps était terrible, pluie battante et bourrasques, alors David est rentré chez lui et m'a déposé à Reefton. Là, j'ai rencontré Enett, l'amie de David, qui m'a demandé mon plan : aller à Blacks Point, planter ma tente et commencer le Kirwan's Circuit le lendemain. Par pitié, elle m'a proposé de rester chez elle. J'ai donc eu un repas de roi et un lit confortable. J'ai réparé sa télé en échange.

J'ai commencé à marcher dans le parc naturel de Victoria par le sentier de Murray Creek, tous les ruisseaux étaient inondés, un en particulier. J'ai essayé plus haut et plus bas, mais impossible à traverser en toute sécurité avec un tel courant. J'ai monté ma tente sur un terrain plus élevé et j'ai attendu le lendemain matin. J'ai fait du pain pour le déjeuner, garni de Cheddar et de Marmite. C'est rassasiant et savoureux pour un repas de camp, mais cuisiner n'est pas facile dans une petite tente. Pour le dinner, j'ai mangé des pâtes aux pignons de pin, aux noix et à la sauce pesto, cuites avec l'eau de pluie de ma tente.

Le matin suivant, le ruisseau était beaucoup plus cool, facile à traverser. J'ai trouvé une grande poêle à frire dans la cabane Montgomerie et je me suis entraîné. J'ai fait cuire deux délicieuses pizzas en trois heures. La base était faite de farine, de levure chimique et d'huile de canola. Le tout recouvert de fromage fondu, d'oeufs, de mélange de dukkah aux olives et de Marmite. Mais cela demande pas mal de gaz, d'eau et de temps. Plus tard, j'ai fait des scones, remplis de raisins, de dattes et de poudre de cacao. C'était étonnamment rapide à cuire - 1 min 30 sec - sans soucis et seulement à base d'ingrédients secs plus l'eau de la rivière. J'ai tellement mangé que j'ai été malade, nez qui coule, maux de tête, sensation de faiblesse, audition faible.

J'ai marché jusqu'à Kirwan's Hut et je n'avais plus de farine. Fin de l'histoire.
