# Kilpisjärveltä Abiskoon

Järisevän ja meluisan yön jälkeen junavaunussa, lounaan jälkeen Muonion lintutorniin ja bussimatkan jälkeen saavuin vihdoin Kilpisjärvelle, jossa retkeily ei ole matkailukeskuksen mukaan ilmaista. Kävelin muutaman sadan metrin ja pystytin teltan metsään ilmaiseksi. Oli mukava olla taas luonnossa. Kaipasin joen ääntä, vuorten muotoja, metsän tuoksua ja raitista ilmaa. Suunnitelmani oli mennä Kilpisjärveltä Abiskoon. Valitsin tämän alueen, koska siellä on järviä ja vuoria, ei teitä eikä rakennuksia, eikä se ole kaukana kotipaikastani, joten vältyn CO2e-päästöiltä.

*1. päivä:* Kävely kulki Malla-luonnonsuojelualueen läpi, ohi muutaman viehättävän lampien ja vesiputouksen vierestä. Suomen, Ruotsin ja Norjan rajalta jatkoin Kilpisjärvelle, jossa täytin packraft-kumiveneeni. Reppuni painoi puolet painostani, joten tunsin oloni kevyeksi ja vapaaksi meloessani järvellä. Packraft-kumiveneeni suihkukate ei riittänyt pitämään minua kuivana rankkasateessa, mutta se riitti pitämään minut lämpimänä ja suojaamaan minua tuulelta. Jatkoin matkaa, kunnes löysin mukavan leirintäpaikan yöksi. Kun sade loppui, poimin mustikoita aamupuurooni.

*2. päivä:* Tuuli oli heikko, pilvet kauniit ja sääolosuhteet melontaan erinomaiset. Maisema oli monipuolinen: järvi, leveä joki, kukkulat, vuoret, suo ja mutkitteleva puro järven suulla. Kuulin enemmän melua ja näin enemmän kiviä ja koskia. En uskaltanut mennä pidemmälle veteen, vaan kannoin kanootin muutaman sadan metrin matkan. Yksin ollessaan on parempi pysyä turvallisella tasolla. Jos olisin ollut muiden kanssa, olisin tehnyt samoin. En valinnut packraftingia hauskan koskenlaskun vuoksi, vaan päästäkseni paikkoihin, joihin en pääsisi jalan. Rannalla minua ahdisteli hyttysparvi. Mielestäni ne ovat välttämätön paha. Ilman niitä ihmiset asettuisi liian helposti aloilleen ja häiritsisi luontoa.

*3. päivä:* Oli aurinkoinen päivä. Hikoilin sadetakissani, mutta se suojasi minua hyttysiltä. Raskas kuorma vaikeutti vaellusta, mutta packraft-kumi-kajakki teki joistakin osuuksista helppoja ja nautittavia. Aallot kasvoivat, mutta lopetin melomisen vasta, kun oli jo myöhä. Löysin upean leirintäpaikan, josta oli 360 asteen näkymä, täynnä lakkoja, tuulelta suojassa ja siten kaukana hyttysistä.

*4. päivä:* Yleensä puurooni lisätään tuoreita marjoja, mutta joskus marjoja on niin paljon, että lopputulos on enemmänkin lämmin marjakeitto. Kaupungissa marjat ovat kalleimpia raaka-aineita, mutta erämaassa ne ovat ilmaisia. Jatkoin melomista rauhallisen järven poikki kohti lumihuippuisia vuoria. Keltaiset kivikaset merkitsivät Ruotsin ja Norjan rajaa ja muistuttivat minua siitä, kuinka rauhallista täällä on. Toivon, että palestiinalaiset voisivat tuntea samoin. Raskas reppuni jatkoi satuttamista, mutta varusteideni ansiosta pystyin matkustamaan itsenäisesti yksin laajoilla järvillä, matalilla jokilla, soilla ja vuorilla. Tunsin itseni voimakkaaksi!

*5. päivä:* Aloitin päivän puurajan yläpuolella, marjojen ympäröimänä. Laskeuduin alas pienien pensaiden, koivujen ja mäntyjen läpi. Laakson pohjalla kasvillisuus oli melko tiheää, mikä oli haastavin osa reittiä. Se oli jyrkkä, eikä siellä ollut polkua tai opasteita. Pidän tällaisista retkistä: kuljen polkuja pitkin nauttien maisemista ja etenemällä nopeasti, ja yhdistän niihin merkitsemättömiä, luokittelemattomia ja arvioimattomia puhtaita erämaa-alueita, joista satelliittikuvat ja topografiset kartat ovat ainoat tietolähteet.

*6. päivä:* Virta näytti tulvineen, enkä halunnut toistaa [virhettäni](story:Rees_Lochnagar_Dart), joten päätin kiivetä ylös. Sivuttain kulkeminen oli itse asiassa haastavampaa kuin ylös kiipeäminen, joten menin sumuiselle huipulle ja laskeuduin toiselle puolelle, jossa maasto näytti mukavammalta ja laaksossa oli näkyviä polkuja. Pystytin teltan huipun juurelle, jonne aioin kiivetä seuraavana päivänä.

*7. päivä:* Odotin teltassani sateen ja tuulen loppumista. Noin lounasaikaan luovutin, koska ei ehkä olisi mahdollista kiivetä 670 metristä Njunisiin (1 717 m) ja palata takaisin ennen pimeän tuloa. Kun aloin pakata tavaroitani, huomasin pienen sinisen pilkun taivaalla, ja sade oli muuttunut vain tihkuksi. Päätin siis yrittää kiivetä huipulle. Puolivälissä sää huononi: sumu tiivistyi, tuuli voimistui ja liukkaat kivet vaikeuttivat etenemistä. Nousua oli vielä satoja metrejä. Voisin toki jatkaa, mutta entä paluumatka? Huipulle pääseminen on vain puolet haasteesta. Opin [virheestäni](story:Whitish_Dusk), että korkealla sää voi olla paljon huonompi ja että sää voi muuttua hyvin nopeasti paremmaksi tai huonommaksi. Käännyin takaisin ja löysin paremman reitin alas. Kun palasin teltalleni, näin vielä palan sinistä taivasta, mutta huipulla oli pilvistä. Toisella puolella laaksoa voi olla hyvä sää, kun taas toisella puolella voi olla huono sää. Toisin sanoen, sää on täällä hyvin paikallista.

*8. päivä:* Melonta Máttajohka-joella oli todella mukavaa ja rauhallista. Sitten jatkoin matkaa Ánjajávri-järvelle. Järven ulosvirtauskohdassa vesi oli liian matalaa, joten pakkasin tavarani ja löysin polun, joka johti kuuluisalle Nordkalottleden-reitille. Sää oli mukava, mutta tuuli oli voimakas. 862 gramman painoinen teltta kesti hyvin. Olin pettynyt tähän telttaan [edellisellä matkalla](story:Ruskadventure), koska se ei pitänyt makuupussia kuivana. Tällä matkalla olin kuitenkin paljon tyytyväisempi, luultavasti koska olin enemmän alttiina tuulelle ja puiden puuttuminen paransi ilmanvaihtoa. Tiukasti pystytettynä ulko- ja sisäseinät eivät kosketa toisiaan, mikä takaa kuivan tilan.

*9. päivä:* Nordkalottleden on hyvin merkitty ja helppo seurata sumusta ja sateesta huolimatta. Se kulkee kauniin ja monipuolisen maaston läpi. Koska saavuin aikaisin, pysähdyin Gaskashytta-majaan.

*10. päivä:* Kodikkaan majan ongelmana on, että sieltä on vaikea lähteä. Noin kello 7 aamulla suuntasin Álddesjávri-järvelle. Tämä oli ensimmäinen monipäiväinen packrafting-retkeni, ja opin matkan varrella. Olin kiinnittänyt reppuni perään, mutta tuuli käänsi minut jatkuvasti sivuttain. Reppu taisi toimia kuin purje. En ajatellut sitä, vaan laitoin repun selkäni taakse, jotta näkymä eteenpäin olisi esteetön. Laskeuduin Storbuktaan, kävelin muutaman kilometrin ja vaihdoin takaisin packraftiin, kun joki oli houkuttelevampi kuin suomaasto. Olin iloinen, että satoi, koska vesi oli matalaa, mutta voimakas tuuli pakotti minut pysähtymään ja kävelemään. Tunsin olevani todella elossa, kun melkein kaaduin. Toisaalta huono sää loi kauniita sateenkaaria. Olin myös hämmästynyt kaikista linnuista, joita näin Hávgavuopmissa sinä päivänä. Pensaan ja marjojen puutteen vuoksi vaelsin ylämäkeen leiriytyäkseni puurajan yläpuolelle. Kasvillisuuden ero paikasta toiseen oli silmiinpistävä. Toinen yllättävä asia oli tuore lumi Bihppáš-vuorilla alle 1 500 metrin korkeudessa.

*11. päivä:* Koko päivän kävely ei ollut lainkaan tylsää. Näin kauniita maisemia, vesiputouksia, rauhallisia järviä, vuoria, poroja ja lintuja.

*12. päivä:* Duortnosjávri on pitkä ja kapea järvi, jonka pituus on lähes 50 km. Pitkä avoin vesialue ja tuuli voivat aiheuttaa aaltoja, mikä tekee ylityksen vaikeammaksi ja riskialttiimmaksi. Onneksi tuuli oli heikko. Tunsin helpotusta ylityksen jälkeen. Selvisin perille menettämättä meloa tai packraftia ja kaatumatta. Vaikka oli vielä kesä, vesi oli kylmää. [Seuraavalla matkallani](story:Sarek_Together) yritin ylittää joen, joka oli vain lantion syvä, mutta minulla oli kylmä. Kaatuminen tuollaisessa vedessä, tuulen ja aaltojen keskellä, olisi ollut melkoinen kokemus! Seurasin suunnitelmaa melko hyvin ja pääsin perille ajoissa. Söin lämpimän lounaan ylimääräisestä illallisesta ja päätin vaelluksen Stordalenissa. Osa luonnonsuojelualueesta oli hyvin kuiva. Toinen osa oli soista ja peitetty lakkojen kanssa.

Hitchhikein Kirunaan, kaupunkiin, jossa ihmisten on muutettava pois kodeistaan, koska kaivos aiheuttaa maanvyörymävaaran. Gällivaressa on sama ongelma. Lukemalla tarinoitani ja katsomalla valokuviani Norjasta ja Ruotsista saattaisi vaikuttaa siltä, että Pohjoismaat ovat luonnonparatiiseja. Kuitenkin vain 13 % Ruotsin pinta-alasta on *suojeltua*, ja kaivos-, fossiilisten polttoaineiden ja kalastusteollisuus eivät ole kestäviä.
