# De Kilpisjärvi à Abisko

Après une nuit agitée et bruyante dans un wagon de train, un déjeuner à la tour d'observation des oiseaux de Muonio et un trajet en bus, je suis enfin arrivé à Kilpisjärvi, où le camping n'est pas gratuit selon l'office du tourisme. J'ai marché quelques centaines de mètres et j'ai planté ma tente dans la forêt, gratuitement. Ça m'a fait du bien de retrouver la nature. Le bruit de la rivière, la forme des montagnes, l'odeur du bois et l'air frais m'avaient manqué. Mon projet était d'aller de Kilpisjärvi à Abisko. J'ai choisi cette région parce qu'il y a des lacs et des montagnes, pas de routes, pas de bâtiments, et qu'elle n'est pas loin de chez moi, ce qui m'évite de gaspiller du CO2e.

*Jour 1 :* La randonnée traversait la réserve naturelle intégrale de Malla, longeait deux jolis lacs de montagne et passait à côté d'une cascade. Depuis la frontière entre la Finlande, la Suède et la Norvège, j'ai continué jusqu'au lac Kilpisjärvi, où j'ai gonflé mon packraft. Mon sac à dos ne pesait que la moitié de mon poids, je me sentais donc léger et libre en pagayant sur le lac. La jupe de mon packraft n'était pas suffisante pour me garder au sec sous la pluie battante, mais elle m'a permis de rester au chaud et de me protéger du vent. J'ai continué jusqu'à trouver un endroit agréable pour camper pour la nuit. Lorsque la pluie s'est arrêtée, j'ai cueilli des myrtilles pour mon porridge du matin.

*Jour 2 :* Il y avait une légère brise, de beaux nuages et des conditions météorologiques idéales pour pagayer. Le paysage était varié, avec un lac, une large rivière, des collines, des montagnes, un marais et un ruisseau sinueux à la sortie du lac. Je pouvais entendre plus de bruit et voir plus de rochers et d'eaux vives. Je ne me suis pas aventuré plus loin dans l'eau et j'ai préféré porter mon embarcation sur quelques centaines de mètres. Quand on est seul, il vaut mieux rester prudent. Si j'avais été avec d'autres personnes, j'aurais fait de même. Je n'ai pas choisi le packrafting pour l'expérience amusante des rapides, mais pour aller là où je ne pouvais pas aller à pied. Sur la rive, j'ai été assailli par les moustiques. Je pense qu'ils sont un mal nécessaire. Sans eux, les gens s'installeraient trop facilement et perturberaient la nature.

*Jour 3 :* C'était une journée ensoleillée. Je transpirais dans ma veste imperméable, mais elle me protégeait des moustiques. La charge lourde rendait la randonnée difficile, tandis que le packraft rendait certaines sections faciles et agréables. Les vagues devenaient plus grosses, mais je n'ai arrêté de pagayer que lorsqu'il était assez tard. J'ai trouvé un excellent emplacement de camping avec une vue à 360 degrés, plein de mûres blanches, exposé au vent, donc à l'abri des moustiques.

*Jour 4 :* D'habitude, mon porridge est garnie d'ingrédients frais, mais parfois j'ai tellement de baies que cela ressemble davantage à une soupe chaude aux baies. En ville, les baies sont les ingrédients les plus chers, mais dans la nature, elles sont gratuites. J'ai continué à pagayer sur le lac paisible, en direction des montagnes enneigées. Des cairns jaunes marquaient la frontière entre la Suède et la Norvège, me rappelant à quel point cet endroit est paisible. J'aimerais que les Palestiniens puissent ressentir la même chose. Mon sac à dos lourd continuait de me faire mal, mais grâce à mon équipement, je pouvais voyager seule en toute autonomie à travers de vastes lacs, des rivières peu profondes, des marécages et des montagnes. Je me sentais sans aucune limite !

*Jour 5 :* J'ai commencé la journée au-dessus de la limite forestière, entouré de baies. J'ai descendu la colline à travers des buissons, des bouleaux et des pins. Le fond de la vallée était recouvert d'une végétation assez dense, ce qui a rendu la progression difficile. Le terrain était escarpé, sans sentier ni balisage. J'aime ce genre de randonnées : emprunter des sentiers pour profiter du paysage et aller vite, tout en découvrant des zones de nature sauvage pure, non balisées, non classées et non répertoriées, où les images satellites et les cartes topographiques sont les seules sources d'information.

*Jour 6 :* Le ruisseau semblait escarpé et je ne voulais pas répéter [mon erreur](story:Rees_Lochnagar_Dart), j'ai donc décidé de monter. Il était en fait plus difficile d'aller sur le côté que de monter tout en haut, je me suis donc rendu au sommet brumeux et je suis descendu de l'autre côté, où le terrain semblait plus agréable et où des sentiers étaient visibles dans la vallée. J'ai planté ma tente au pied d'un sommet que je comptais atteindre le lendemain.

*Jour 7 :* J'ai attendu dans ma tente que la pluie et le vent cessent. Vers midi, j'ai abandonné, car il ne serait peut-être pas possible de monter de 670 m à Njunis (1 717 m) et de redescendre avant la tombée de la nuit. Alors que je commençais à plier bagage, j'ai remarqué une petite éclaircie dans le ciel et la pluie s'était transformée en bruine. J'ai donc tenté l'ascension du sommet. À mi-chemin, le temps s'est dégradé : un brouillard plus épais, un vent plus fort et des rochers glissants ont rendu la progression difficile. Il restait encore des centaines de mètres de dénivelé à gravir. Je pouvais certainement continuer, mais qu'en serait-il de la descente ? Atteindre le sommet n'est que la moitié du défi. J'ai appris de [mon erreur](story:Whitish_Dusk) que le temps en altitude peut être bien pire et qu'il peut changer très rapidement, pour le meilleur ou pour le pire. J'ai fait demi-tour et redescendu par un meilleur chemin. Quand je suis revenu à ma tente, je pouvais encore voir une partie du ciel bleu, mais le sommet était dans les nuages. Un côté d'une vallée peut avoir un temps agréable, tandis que l'autre côté peut avoir un temps mauvais. En d'autres termes, le temps ici est très localisé.

*Jour 8 :* Pagayer sur la rivière Máttajohka était vraiment agréable et paisible. J'ai ensuite continué jusqu'au lac Ánjajávri. L'eau était trop peu profonde à la sortie du lac, j'ai donc rangé mes affaires et trouvé un chemin menant au célèbre sentier Nordkalottleden. Le temps était beau, mais le vent soufflait fort. Ma tente de 862 grammes a très bien résisté. J'avais été déçu par cette tente lors d'un [précédent voyage](story:Ruskadventure) car elle n'avait pas réussi à garder mon sac de couchage au sec. Cependant, je me suis senti beaucoup mieux lors de ce voyage, probablement parce que j'étais plus exposé ; le vent et l'absence d'arbres assuraient une bonne ventilation. Si elle est bien tendue, les parois extérieures et intérieures ne se touchent pas, ce qui garantit un espace sec.

*Jour 9 :* Le sentier Nordkalottleden est bien balisé et facile à suivre malgré le brouillard et la pluie. Il traverse des paysages magnifiques et variés. Comme je suis arrivé tôt, je me suis arrêté à la cabane Gaskashytta.

*Jour 10 :* Le problème avec une cabane confortable, c'est qu'il est difficile de la quitter. Vers 7 heures du matin, je me suis dirigé vers le lac Álddesjávri. C'était ma première excursion de plusieurs jours en packraft, et j'ai appris au fur et à mesure. J'avais attaché mon sac à dos à l'arrière, mais le vent ne cessait de me faire tourner sur le côté. Je suppose que le sac à dos faisait office de voile. Je n'y avais pas pensé et je l'avais simplement placé derrière moi pour avoir une bonne visibilité devant moi. J'ai accosté à Storbukta, j'ai marché quelques kilomètres, puis je suis remonté sur mon packraft lorsque la rivière m'a semblé plus attrayante que les buissons marécageux. J'étais content qu'il pleuve, car l'eau était peu profonde, mais le vent violent m'a obligé à m'arrêter et à marcher. Je me suis senti vraiment vivant lorsque j'ai failli chavirer. D'un autre côté, le mauvais temps a donné naissance à de magnifiques arcs-en-ciel. J'ai également été émerveillé par tous les oiseaux que j'ai vus à Hávgavuopmi ce jour-là. En raison de la brousse et du manque de baies, j'ai marché en montée pour camper au-dessus de la limite des arbres. La différence de végétation d'un endroit à l'autre était frappante. Une autre chose surprenante était la neige fraîche sur les montagnes Bihppáš en dessous de 1 500 mètres.

*Jour 11 :* Marcher toute la journée n'avait rien d'ennuyeux. J'ai vu de magnifiques paysages, des cascades, des lacs paisibles, des montagnes, des rennes et des oiseaux.

*Jour 12 :* Le Duortnosjávri est un lac long et étroit, mesurant près de 50 km de long. La longue étendue d'eau ouverte combinée au vent peut créer des vagues, rendant la traversée plus difficile et risquée. Heureusement, le vent était doux. Je me suis senti soulagé après la traversée. J'ai réussi à aller jusqu'au bout, sans perdre ma pagaie ni mon packraft et sans chavirer. Même si c'était encore l'été, l'eau était froide. Lors de mon [voyage suivant](story:Sarek_Together), j'ai tenté de traverser une rivière qui m'arrivait seulement à la taille, mais j'avais très froid. Chavirer dans une telle eau, avec le vent et les vagues, aurait été une expérience mémorable ! J'ai assez bien suivi mon plan et je suis arrivé à l'heure. J'ai pris un déjeuner chaud avec mon dîner supplémentaire et j'ai terminé la randonnée à Stordalen. Une partie de la réserve naturelle était très sèche. Une autre partie était marécageuse et couverte de mûres blanches.

J'ai fait du stop jusqu'à Kiruna, une ville où les habitants doivent déménager parce que la mine provoque des risques de glissements de terrain. Gällivare connaît le même problème. À la lecture de mes récits et en regardant mes photos de Norvège et de Suède, on pourrait croire que les pays nordiques sont des paradis naturels. Cependant, seuls 13 % du territoire suédois sont *protégés*, et les industries minières, fossiles et halieutiques ne sont pas durables.
