# Eräänlainen Sabine piiri

Hankin ruokaa viikoksi, liftasin Mt Robertin parkkipaikalle ja tallustelin Angelus Hutille tuskin aikeistani mitään tietäen. Vietin kolme tuntia tekemällä sekoituksia majalla - 5x3 suolaista sconea, 3x3 super makeaa sconea, 8 puuroa. Tein mieleni teetä matkalta löytämistäni manukanlehdistä. Suunnitelmani oli mennä Upper Travers Hutille Cascade Trackin kautta. Sunset Saddle ei ollut tällä hetkellä turvallinen lumen takia.

Löysin monia vesiputouksia jyrkältä osuudelta pusikkoreitin yläpuolelta ja herkuttelin Pancake Flatissa. Pannukakkuni oli maukas, ja sen päällä oli Marmitea ja sulavaa sinihomejuustoa. Ruoanlaittohaaste jatkui. Kirjoitin Upper Travers Hutin aikomuskirjaan "cooking & reading". Minun täytyy kyllä monipuolistaa tekemisiäni, jotta vältän tylsistymisen, muuten jokaisen päivän marssi olisi pelkkää rutiinia, kuten töihin meno toimistolla. Sillä välin löysin suurimmat voikukkakukat majan ympäriltä ja häiritsevän hälytyksen. Se koski kadonnutta kulkupeliä, joka oli viimeksi nähty majalla vuosi sitten. Hänen reppunsa löytyi myöhemmin Travers Saddlesta. Tramppaaminen - jopa viikonloppuretkellä - ilman repussa olevia turvavarusteita, PLB:tä tai ensiapupakkausta ja ilmoittamatta kenellekään aikeistasi on kuin kävelisi kuolemaan tai harrastaisi seksiä tuntemattoman kanssa ilman kondomia. Siitä tuli mieleeni Douglas Stewartin The Fire On The Snow: "He myöntävät ja hyväksyvät tragedian. He myöntävät itselleen, että he tiesivät hänen kävelevän kuolemaan, kun hän liukastui teltasta viimeisillä vähäpätöisillä sanoillaan, ja he myöntävät, suu kovettuneena, että he olisivat voineet pysäyttää hänet."

Kuuden tunnin vaellus West Sabine Hutille oli miellyttävä ja maisemallinen, erityisesti Traversin satulan ympärillä, josta avautui näkymä Travers-vuorelle, Rainbow Passille ja Franklinin harjanteelle. Yhdellä osuudella polkua pyökkimetsässä oli railo, joka onneksi oli silloitettu. Pidin tauon Scones Confluence - BS24 759487 -paikalla.

Kulku Angelus Hutiin Mt Cedricin reitin kautta oli teknisesti helpompaa kuin Cascade Route, mutta fyysisesti vaikeampaa. Se oli sen arvoista, sillä sieltä avautui upea mystinen näkymä Rotoroa-järvelle sumun läpi. Huipulla huono näkyvyys teki seuraavan tolpan näkemisen vaikeaksi, muutama pätkä oli lumen peitossa ja sade ja tuuli eivät auttaneet. Sadetakki päällä, huppu ylhäällä, pää alaspäin, kävely oli rankkaa mutta mukavaa kuitenkin.

Seuraavana päivänä kävelin Speargrass Trackin ja kävin lounaaksi kaupungissa pizzalla. Mukavia herkkuja niin kaupungissa kuin puskassakin.