# Un peu comme la boucle de Sabine

Je me suis procuré de la nourriture pour une semaine, j'ai fait du stop sur le parking du Mt Robert et j'ai marché jusqu'au refuge Angelus avec une vague idée de mes intentions. J'ai passé trois heures à faire des mélanges dans le refuge - 5x3 scones salés, 3x3 scones super sucrés, 8 porridges. J'ai fait le plein de thé avec des feuilles de manuka que j'ai trouvées sur mon chemin. Mon plan était d'aller au refuge Upper Travers par Cascade Track. Sunset Saddle n'était pas sûr en ce moment à cause de la neige.

J'ai trouvé de nombreuses cascade sur la section raide au-dessus de la ligne de végétation et j'ai eu une récompense à Pancake Flat. Ma crêpe était délicieuse avec de la Marmite et du fromage bleu fondant sur le dessus. Le défi culinaire a continué. J'ai écrit "cuisine et lecture" dans le *livre des intentions* du refuge Upper Travers. Je dois diversifier mes activités pour éviter l'ennui, sinon la marche de chaque jour ne serait qu'une simple routine comme aller travailler au bureau. Ceci dit, j'ai trouvé les plus grandes fleurs de boutons d'or autour du refuge et l'alerte la plus inquiétante. Il s'agissait d'un randonneur disparu, vu pour la dernière fois dans ce refuge il y a un an. Son sac à dos a été retrouvé plus tard sur le col de Travers. Faire du trekking, même pour un week-end, sans porter un sac à dos avec du matériel de sécurité, ni une balise de détresse, ni une trousse de premiers secours, sans informer quelqu'un de ces intentions, c'est comme marcher vers la mort. Cela m'a rappelé *The Fire On The Snow* de Douglas Stewart : "Ils admettent et acceptent la tragédie. Ils s'avouent qu'ils savaient qu'il marchait vers la mort lorsqu'il a glissé de la tente avec ses derniers mots insignifiants, et ils admettent qu'ils auraient pu l'arrêter."

Les six heures de marche jusqu'au refuge West Sabine sont agréables et pittoresques, surtout autour du col de Travers avec une vue sur le Mont Travers, le col Rainbow et la crête Franklin. Une section de la piste dans la forêt de hêtres avait une crevasse, heureusement comblée. J'ai fait une pause à Scones Confluence, BS24 759487.

La randonnée jusqu'au refuge Angelus par la route du Mt Cedric était techniquement plus facile que la route des Cascades, mais physiquement plus dure. Le jeu en vaut la chandelle avec une vue mystique sur le lac Rotoroa à travers le brouillard. La faible visibilité au sommet a rendu le prochain piquet difficile à voir, quelques sections étaient couvertes de neige et la pluie et le vent n'ont pas aidé. Avec un imperméable, la capuche relevée et la tête baissée, la marche était rude mais agréable.

J'ai marché le jour suivant sur la piste Speargrass et j'ai pris une pizza en ville pour le déjeuner.
