# Le sentier Milford / Piopiotahi

Le premier jour du sentier Milford a commencé par un trajet en bateau jusqu'à Glade Wharf. Il passe par une vallée très étroite le long du lac Te Anau, avec de nombreuses falaises vers le début du sentier. Juste quelques pas et je me suis retrouvé dans la forêt où la mousse recouvre tout. J'ai passé la nuit dans le premier refuge. J'ai été réveillé par les oiseaux, et un fantail a frappé une fenêtre de la hutte de 40 couchettes. J'étais entouré d'une forêt de tawhai avec des parcelles de mataī, kākuka, rangiora, horoeka, kāmahi. La journée ensoleillée a reveillée de nombreux oiseaux - weka, tomtit, pigeon, canard de paradis, rouge-gorge, et enfin et surtout : un canard bleu / whio solitaire sur le lac Mintaro. Je n'ai jamais vu autant de cascades en une seule journée. Cela faisait un paysage exceptionnel avec des falaises massives des deux côtés de la vallée aux sommets enneigés. J'ai trouvé un couple de kākā sur mon chemin vers le col Mackinnon. J'ai eu des conditions météo parfaites et un café sur le col (1 160 m). Je pouvais entendre et voir de nombreuses avalanches au loin. Après le col se trouve une cascade de 580 m de haut, les Sutherland. Pour mon dernier jour, j'ai commencé à marcher avant le lever du soleil, tôt pour attraper le bateau-taxi. La chorale d'oiseaux sous les étoiles était étonnante. Des passages de bruine m'ont rendu encore plus heureux, me rappelant à quel point les deux derniers jours avaient été formidables. Les ruisseaux sans pont étaient faciles à traverser et il n'y avait pas un brin de neige sur le sentier, ce qui est surprenant pour cette période de l'année où les sommets de la Crête du Hump et de Roger Inlet étaient enneigés. J'ai repéré un groupe de Tui et de petits rimu près du quai, à Sandfly Point. Le sentier Milford était tranquil, une mise en jambes avant les randonnées difficiles plus au nord.
