# Randonnée à Lyngen

L'hiver dernier, je me demandais où aller. Quelque part dans le nord, un endroit où je n'étais jamais allé auparavant. Je suis attiré par les montagnes, leurs formes, la façon dont elles rendent la nature plus difficile d'accès, la façon dont elles sollicitent mes jambes, le paysage de la vallée et la vue panoramique au sommet. J'ai appris à connaître mes limites lors de [mon expédition hivernale](story:Winter_Immersion_in_Lapland). Tirer un traîneau de 40 kg sur un terrain escarpé peut être dangereux, voire impossible. Certains endroits inaccessibles en hiver le deviennent en été. Fin août, un ami et moi avons visité les Alpes de Lyngen, avec l'intention de traverser la chaîne de montagnes du nord au sud, après une visite rapide de la ville voisine de Tromsø. Il s'agit d'une ville de taille moyenne, touristique mais charmante, qui compte un grand nombre de cafés et de galeries d'art par habitant. Avec tant de choses à faire dans la ville, tant de nourriture à goûter, pourquoi partir en randonnée ? Pour voir de beaux paysages, se rapprocher de la nature et de la faune. Pour ne faire qu'un avec la nature, mon corps et mon esprit. C'est une activité minimaliste : n'emporter que l'essentiel. Elle repousse mes limites physiques et mentales et me donne le temps de réfléchir.

Nous avons pris le bateau jusqu'à Nord Lenangen et avons commencé à monter la colline par un temps magnifique. Après quelques minutes, nous avons pu voir les vallées idylliques et les montagnes escarpées, si différentes de la Finlande, et donc si mémorables. Les baies du supermarché sont très chères et proviennent généralement de l'étranger, comme si les pays nordiques n'avaient pas assez de baies. Cependant, avant de dormir, et chaque jour de cette randonnée, nous avons ramassé des baies. Le porridge du matin est tellement meilleur avec des baies fraîches ! Nous étions là au bon moment : pas de moustiques, la saison des myrtilles et des framboises se terminait, celle des mûres rouges commençait à peine. Malheureusement, je n'ai pas apporté de farine et d'huile pour faire frire les crêpes. Cela aurait été trop lourd. Je portais déjà 6,7 kg de porridge, de snack, de purée de pommes de terre et de couscous.

Le jour suivant a été plutôt pluvieux et nous nous sommes arrêtés à Lyngstuva (refuge à trois couchettes) pour la nuit. La marche s'est faite sur de petites collines. Il est gratifiant d'être photographe entre mer et montagne. Il y a beaucoup d'opportunités pour capturer le paysage. De la cabane, nous pouvions voir Vannøya, Arnøya et d'autres îles. Une fois arrivés au point le plus septentrional de Lyngen, nous nous sommes dirigés chaque jour vers le sud.

Chaque jour était assez semblable, mais quelque peu différent. Notre routine était assez constante : nous prenions du porridge pour le petit-déjeuner, puis nous partions en randonnée, prenions un en-cas, continuions la randonnée, cueillions des baies, dînions, installions le camp, quel que soit le temps ou notre humeur. Pourtant, c'est l'une des routines les moins ennuyeuses que j'aie jamais eues, avec du denivelé, des terrains changeants, de l'herbe à la forêt en passant par les éboulis, qui m'ont poussé à faire d'innombrables pauses photos. Je m'arrêtais constamment pour prendre des photos, car chaque jour avait quelque chose de spectaculaire : pics, lacs, glaciers, chutes d'eau. Mais pourquoi prendre des photos ? Pour rester proche de la nature quand je vis en ville, et aussi pour vous inspirer à découvrir vos trésors naturels, où que vous viviez. Je capture la nature partout où je vais, parfois dans le parc de ma ville. Mes photos ne sont pas des monuments commémoratifs de la nature, mais un rappel à prendre soin de notre écosystème. Le camping est aussi un moyen de remettre en question nos besoins et notre niveau de vie.

Pendant ce voyage, la température était comprise entre 8°C et 22°C avec une moyenne de 15°C, ce qui était beaucoup trop chaud pour mon sac de couchage, qui est évalué à 4°C en température de confort. Je randonnais en T-shirt ou en Polartec contre le vent. Le sol était coloré : feuilles rouges, jaunes, vertes ; baies rouges, bleues, noires. Le mauvais temps a également rendu le ciel coloré : nous avons vu quelques arcs-en-ciel. La faune était timide, il y avait quelques rennes mais surtout des oiseaux. Le fait d'être entre mer et montagne permet d'apercevoir des huîtriers, des mouettes, des aigles, des lagopèdes.

Mon ami et moi avons appris l'un de l'autre. Il maîtrisait la soupe aux champignons sauvages, en cueillant les bons champignons et en les cuisinant avec soin. C'était une découverte pour moi. À Aotearoa, en Nouvelle-Zélande, j'avais l'habitude de faire du thé avec des feuilles de Manuka provenant de la forêt, mais je n'avais jamais osé ramasser les champignons. J'ai maîtrisé la navigation. Nous étions la plupart du temps hors des chemins. Grâce à mon GPS et à la vue dégagée sur la montagne, il était généralement facile de savoir où nous étions. Le défi était de savoir où aller. Le terrain ne pardonnait pas, cependant. Si nous choisissions le mauvais chemin, c'était juste un peu plus difficile, avec plus d'éboulis roulants, plus de marécages, mais pas d'impasse. Je ne suis pas d'accord avec le dicton “Pour aller vite, allez-y seul. Pour aller loin, il faut y aller à plusieur.” Je dirais plutôt : “Pour aller vite, va seul, mais plus chouette ensemble.”
