# Tararua & Levin

### Palmy - Levin

Te Araroan osuus Palmyn ja Waikanaen välillä on 137 km pitkä. Täytyy tunnustaa, että eksyin muutaman kerran, mutta GPS auttoi minua löytämään tieni. Siitä oli paljon apua, kun tiesin, millä puolella tietä olin. Motivaationi oli kuitenkin yhtä huono kuin sääkin, ja päätin pitää tauon Levinissä 75 kilometrin puolivälissä. Jos kuulisin lintujen laulua, jos kuulisin Tuin, jos voisin keittää itselleni kupin kahvia tai teetä, niin olisin onnellinen! Mutta en voinut. Neljä päivää Tararua Range -vuoristossa haastoivat sietokykyni vielä kerran, mutta paljon pahempaa tapahtui seuraavien kuukausien aikana.

### Woofing Levinissä

Olin Levinissä etsimässä kirjaa syötävistä kasveista, kun kirjakaupan nainen tajusi, että teltta on suojani ja pusikko on kotini. "No, voit asua minun luonani!" Niinpä menin illalla hänen luokseen. Se on tyypillinen uusiseelantilainen talo, ainakin sata vuotta vanha, jossa on satoja kirjoja, joitakin tauluja, lämmin takka ja Dylan hänen kissansa. Sue pitää aina positiivista tunnelmaa ja aitoa hymyä, josta me kaikki pidämme. Luulen, että hän tekisi 137 kilometrin vaelluksen Palmystä Waikanaeen säävarma hymyillen, jos hän vain nauttisi vaeltamisesta yhtä paljon kuin ruoanlaitosta.

Roger, Suen ystävä ja huonekaluvalmistaja, liittyi seuraamme kahville. Myöhemmin keskustelun aikana Sue kysyi: "Onko teillä Clementille wofing-hommaa?" Todellakin, sanoin hänelle, että pidän wuffaamisesta silloin, kun en ole tramppaamassa. Roger vastasi mietteliäänä: "Joo, voisin löytää tekemistä pariksi päiväksi". Olin valmis seuraavana aamuna klo 8 ja vietin päiväni pyyhkimällä maata ja joitakin huonekaluja, lainaamalla, imuroimalla ja kävelemällä puistossa Benin, Rogerin koiran, kanssa, joka oli sahanpurusta irti pääsemiseni.

Roger asuu kihlattunsa Stephanien kanssa erittäin hienossa talossa, eräänlaisessa linnassa, jossa on puutarha ja paljon eksoottisia puita. Työpajassa tai talossa ei koskaan loppunut tekemistä - polttopuiden pilkkomista, puutarhanhoitoa, hämähäkinseittien poistamista. Parista päivästä tuli pari viikkoa. Vaikka teimme ahkerasti töitä koko päivän, pidimme taukoa sunnuntaina ja joskus lauantaina iltapäivällä. Kävimme Waikareren rannalla, opettelin onkimisen perusasiat roudalla ja sain Kahawain! Kävelimme yhdessä Tararua Range -vuoristossa silloin tällöin. Tutustuin toiseen kiwi-elämäntapaan, sain erittäin hyvää ruokaa ja mukavan sängyn. Woofing for Roger itse asiassa latasi minua, ja pyysin usein lisää tekemistä, jotta en koskaan kyllästyisi. Kun hän kysyi minulta: "Haluaisitko koiranhoitotöitä? Mutta voit kyllä levätä, jos haluat..." en koskaan kieltäytynyt (paitsi poimimalla kananmunia kanojen alta, mitä pidin epäkunnioittavana). Minun täytyy tuntea oloni hyödylliseksi ja olla hyödyllinen. Se on oikeaa työtä! Kun olin elektroniikkainsinööri, käytin vain aivojani, mutta huonekaluja tehdessäni käytin aivojani, käsiäni ja kehoani. Minun on kuitenkin tunnustettava, että olin enemmän Rogerin kolmas ja neljäs käsi kuin hänen toiset aivonsa.

Roger tarjosi minulle syntymäpäivälahjaksi pipon, koska "tarvitsen sellaista todella, ja pään pitää lämmetä, kun on kylmä". Sitten pidin Possum-hattuni kaikille kulkureilleni. Nyt se ei ole vain Uudessa-Seelannissa valmistettu superlämmin hattuni, vaan se myös muistuttaa minua ystävistäni ja retkeilyseikkailuistani, siitä tuli yksi harvoista tavaroistani, joihin liittyy sentimentaalisia tunteita - Wairoan māori-pakkaukseni ja Sumatran magneettini ohella. Yli kolme viikkoa kestäneen wuffauksen jälkeen olen päättänyt palata takaisin pusikkoon ja päättää suunnitellun trampin Waikanaeen.

### Levin - Waikanae

Tararua Range -vuoriston seuraava osuus oli paljon jyrkempi, ja tartuin tussockiin kiivetäkseni joitakin kohtia, mikä ei oikeastaan ollut vaikuttavaa, mutta aluksi yllättävää. Tällä kertaa minulla oli hyvä sää ja upeat 360 asteen näköalapaikat, joilta näkyi kaukana Mt Tongariro. Näkymä polullani vuoriston läpi sai minut tuntemaan oloni tyytyväiseksi. Eräänä iltapäivänä olin matalien ja korkeiden pilvien välissä 1242 metrin korkeudessa (Nichols) ja nautin upeasta auringonlaskusta, jolloin vain huiput näyttävät kasvonsa. Sumu tunkeutui laaksoon kuin aave, ja pimeys pakotti minut sulkemaan silmäni ja uneksimaan.

Palattuani takaisin laakson pohjalle luulin, että olin selvinnyt vaikeimmasta kohdasta, mutta olin väärässä. Jälkeä oli vaikea seurata, ja putosin noin 4 metriä kalliorinteessä, onneksi ilman vammoja. Tajusin, että oli parempi jättää tie ja seurata Waitatapia-puron uomaa. Viimeinen osuus oli lopulta helppo eksoottisten mäntyjen läpi. Tapasin naisen ja hänen tyttärensä, jotka kulkivat puolen päivän reittiä. Hän piti minua rohkeana ja tarjosi minulle kyydin kaupunkiin. Lähetin tekstiviestin "Kaikki kunnossa" Rogerille ja "Tavataan" Suelle. Kävimme Wellyssä abstraktin taiteen näyttelyssä ja rannikon varrella sijaitsevassa Fishermans Restaurantissa ja palasimme hänen luokseen ennen seuraavaa retkeä pohjoisemmaksi.
