# Tararua & Levin

### De Palmy à Levin

La section de Te Araroa entre Palmy et Waikanae est longue de 137 km. Je dois avouer que j'ai perdu le chemin à plusieurs reprises, mais mon GPS m'a aidé à le retrouver. Il m'a été très utile de savoir de quel côté du sentier je me trouvais. Cependant, ma motivation était aussi mauvaise que le temps, et j'ai décidé de faire une pause à mi-parcours (75 km) à Levin. Si je pouvais entendre le chant des oiseaux, si je pouvais entendre un Tui, si je pouvais me faire une tasse de café ou de thé, alors je serais heureux ! Mais pas moyen. Quatre jours dans la chaîne de Tararua ont mis à l'épreuve ma résilience, une fois de plus, mais j'ai eu droit à pire les mois suivant.

### Woofing à Levin

J'étais à Levin, à la recherche d'un livre sur les plantes comestibles, quand une dame de la librairie a réalisé que ma tente est mon abri et que la brousse est ma place. "Eh bien, vous pouvez rester chez moi !" Je suis donc allé chez elle. C'est une maison typiquement Néo-Zélandaise, vieille d'au moins un siècle, avec des centaines de livres, quelques tableaux, une cheminée chaleureuse et Dylan son chat. Sue garde toujours une humeur positive et un vrai sourire que nous apprécions tous. Je suppose qu'elle marcherait les 137 km de Palmy à Waikanae avec un sourire à l'épreuve de la météo, si seulement elle aimait la rando autant que la cuisine.

Roger, l'ami de Sue et fabricant de meubles, nous a rejoints pour prendre un café. Plus tard dans la conversation, Sue m'a dit "as-tu un travail de woofer pour Clement ?" En effet, je lui ai dit que j'aimais faire du woofing quand je ne faisais pas de rando. Roger, réfléchissant, a répondu "oui, je pourrais trouver des choses à faire pendant quelques jours". J'étais prêt le lendemain matin à 8h et j'ai passé ma journée à essuyer le sol et quelques meubles, à tondre la pelouse, à passer l'aspire et à me promener dans le parc avec Ben, le chien de Roger, qui était ma pause hors de la sciure de bois.

Roger vit avec sa fiancée Stéphanie dans une très belle maison, une sorte de château avec un jardin et de nombreux arbres exotiques. Nous n'étions jamais à court de travaux à faire dans l'atelier ou dans la maison (fendre du bois de chauffage, jardiner, enlever les toiles d'araignées). Les quelques jours devenaient des semaines. Bien que nous travaillions dur toute la journée, nous avions une pause le dimanche et parfois le samedi après-midi. Nous sommes allés à la plage de Waikarere, j'ai appris les bases de la pêche et j'ai attrapé un Kahawai ! Nous nous promenions ensemble dans la chaîne de Tararua de temps en temps. J'ai découvert un autre mode de vie de kiwi, j'ai eu de très bons repas et un lit confortable. Faire du woofing pour Roger m'a en fait rechargé, et j'ai souvent demandé plus de choses à faire, pour ne jamais m'ennuyer. Lorsqu'il me demandait : "Tu veux un autre truc à faire ? Mais tu peux te reposer si tu veux..." Je n'ai jamais dit non (sauf pour ramasser les œufs sous les poules, ce que je considérais comme un manque de respect), en fait j'en demandais même plus. Je ne peux pas m'ennuyer et j'ai besoin d'être utile. C'était ça le vrai travail ! Quand j'étais ingénieur en électronique, je n'utilisais que mon cerveau, mais quand il s'agit de fabriquer des meubles, j'utilise mon cerveau, mes mains, mon corps. Mais je dois avouer que j'étais plus la troisième et la quatrième main de Roger que son deuxième cerveau.

Roger m'a offert un bonnet pour mon anniversaire parce que j'en ai "vraiment besoin et que la tête a besoin d'être réchauffée quand on a froid". Puis j'ai gardé mon bonnet d'opossum pour toutes mes randos. Maintenant, ce n'est pas seulement mon bonnet super chaud fabriqué en Nouvelle-Zélande, il me rappelle aussi mes amis et mes aventures, il est devenu l'une des rares choses pour lesquelles j'éprouve un sentiment (en plus de mon kit Māori du Wairoa et de mon aimant de Sumatra). Après plus de trois semaines de woofing, j'ai décidé de retourner dans la brousse et de terminer ma marche jusqu'à Waikanae.

### De Levin à Waikanae

La section suivante de la chaîne de Tararua était beaucoup plus raide, j'attrapais des touffes d'herbe pour grimper certaines sections, ce qui n'était pas impressionnant mais surprenant au début. Cette fois, j'ai eu du beau temps et de superbes belvédères à 360 degrés d'où je pouvais voir le Mt Tongariro à l'horizon. La vue de mon chemin à travers la chaîne de montagnes me donnait un sentiment de satisfaction. Un après-midi, j'étais entre les nuages bas et les nuages hauts à 1242 m d'altitude (Nichols) et j'ai profité d'un superbe coucher de soleil, où seuls les sommets montrent leurs visages. Le brouillard est entré dans la vallée comme un fantôme, et l'obscurité m'a forcé à fermer les yeux et rêver.

Une fois de retour au fond de la vallée, je pensais avoir fait le plus dur, mais je me trompais. La piste était difficile à suivre, et j'ai fait une chute de 4 m sur un éboulis, heureusement sans blessure. J'ai réalisé que quitter la piste et suivre le lit du ruisseau Waitatapia était une meilleure idée. Enfin, la toute dernière section était facile à travers des pins exotiques. J'ai rencontré une dame et sa fille qui marchaient sur un sentier d'une demi-journée. Elle m'a trouvé courageux et m'a proposé de me ramener en ville. J'ai envoyé un SMS à Roger pour lui dire que tout allait bien et à Sue pour lui proposer de se retrouver. Nous sommes allés à une exposition d'art abstrait à Welly, et au Fishermans Restaurant le long de la côte, puis retournés chez elle avant la prochaine randonnée plus au nord.
