# Randonnée en Laponie de l'Est

La randonnée ne se limite pas à faire un pas après l'autre. Les préliminaires sont aussi importants que l'acte : collecte d'informations locales, logistique, analyse des cartes et formatage des données GPS, [cuisine et préparation de repas nutritionnellement équilibrés et goûtu](https://blog.explorewilder.com/backcountry-cooking.html), et ainsi de suite. J'ai planifié mon voyage des semaines avant le premier pas dans les bois. Tout est parti d'une idée : parcourir un itinéraire assez long, aussi reculé que possible en Laponie. Les endroits les plus intacts sont protégés par le gouvernement et clairement indiqués sur les cartes. Pourtant, la collecte d'informations sur la région m'a pris plus de temps que la marche en elle-même. Comment s'y rendre ? Quand ? Comment recevoir un colis de réapprovisionnement quelque part pour éviter de porter toute la nourriture ? Les rivières sont-elles franchissables ? Les marécages sont-ils praticables ? Quel temps et quelle température s'attendre ? Quel équipement et quels vêtements ? Quels sentiers ? Il ne s'agirait pas de trek sur sentiers prédéfinis mais plutôt d'une combinaison de sentiers reliés à des sections hors-sentiers (les parties les plus intéressantes) planifiées avec des images aériennes et des cartes topographiques. Quelques jours avant le voyage, je suis tombé de mon vélo en cherchant le camion de glaces. J'ai eu cinq points de suture au genou. Était-ce un signe que je ne devais pas y aller ? Non. Onze jours plus tard, je suis entré dans la forêt.

*Jour 1 :* Je n'ai utilisé que les transports publics. D'abord le train, puis le bus de Rovaniemi (la capitale de la Laponie) à Suvannantie (nulle part). J'étais le seul baroudeur dans le bus, et probablement le seul randonneur dans la région pendant ce coucher de soleil coloré. Je me sentais en été avec un ciel clair, un temps chaud, et d'innombrables moustiques. Les [couleurs automnales](story:Ruskadventure) étaient en retard cette année.
*Jour 2 :* Je me suis réveillé avec un ciel bleu, j'ai gravi une petite mais dominante colline (Karhutunturi, 521 m), j'ai profité d'une vue sur la forêt sans fin, et j'ai terminé la journée sous de gros nuages mais pas vraiment menaçants.
*Jour 3 :* Le ciel était en perpétuelle métamorphose. Les gros nuages du matin se sont transformés en petits nuages sympathiques du soir. Les cerfs, les tétras, les moustiques, les phlébotomes étaient là. J'ai parcouru un sentier mal entretenu, avec des caillebotis plutôt cassés et des sections mal tracées. Les balises carrées sont à peine visibles et manquent de guidage. Les Néo-Zélandais sont plus intelligents utilisant des triangles orange indiquant la prochaine balise.
*Jour 4 :* La vue au sommet de Sorsatunturi met en évidence l'infinie forêt de pins parsemée de rochers et de zones humides qui font la diversité sur un terrain plat. D'ici, la Russie ressemble à la Finlande : paisible et intacte. Une telle diversité rend la marche plus divertissante mais plus difficile de trouver un bon emplacement de camping, entre collines rocheuses et plaines marécageuses.
*Jour 5 :* J'ai marché assez vite car le sentier était en meilleur état et bien marqué. D'habitude, je passe devant les refuges sans m'arrêter, préférant la liberté de ma tente, mais le refuge Murhahaara en bois était chaleureux et accueillant. Il comporte des couchettes avec des matelas, une table avec des bougies, une cheminée et une grande carte sur le mur. La petite fenêtre réduit la lumière, ce qui m'a aidé à bien dormir.
*Jour 6 :* J'ai rencontré deux chasseurs de cerfs et d'ours. Ils n'ont rien repéré malgré leurs deux chiens. Pas étonnant puisque les ours sont rares et les rennes sont rassemblés dans des zones dédiées en été. Par contre, les myrtilles et groseilles ne manquaient pas. Un festin dans la forêt ! En fin d'après-midi, j'ai aperçu un couple de cygnes sur un remarquable étang miroir. Ils se sont envolés vers les massifs nuages avant même que je puisse sortir l'appareil photo de mon sac à dos.
*Jour 7 :* Je suis arrivé à [Tulppion Majat](https://tulppio.fi/) : un camping avec un resto de burgers et un sauna. J'ai apprécié un grand café finlandais et des patisseries, mais je me suis en fait arrêté là pour récupérer mon [réapprovisionnement en nourriture](https://blog.explorewilder.com/11-days-of-food.html). Il y avait plusieurs façons de traverser la rivière, trop facile avec le pont de singe, trop ennuyeux avec le pont routier, alors j'ai traversé en me trempant les chaussures et mon pantalon. La pluie n'a pas aidé, mais j'ai été récompensé dans la soirée par un [groupe de rennes s'approchant très près de moi](https://p.lu/w/1wAAKSYngZddd3pNGxofkQ), me donnant l'impression de faire partie de leur environnement.
*Jour 8 :* J'ai souvent manqué d'eau, les sources sont douteuses et stagnantes. La pluie éparse était juste suffisante pour garder mes chaussures mouillées. Mais je ne pouvais pas me plaindre après tant de jours ensoleillés. De plus, le soleil après la pluie est toujours remarquable : il rend les feuilles aussi brillantes que des cristaux. Les conditions météorologiques étaient propices au réveil de la forêt. J'ai repéré de nombreux oiseaux et cerfs.
*Jour 9 :* La marche a finalement été récompensée par le sauna de Tahvontupa, situé dans une forêt de grands pins. La chaleur alternait avec la bruine et un ruisseau froid. Après une heure et dix-huit minutes de sensations chaudes et froides, je suis allé au refuge, j'ai cuisiné de la purée de pommes de terre et j'ai dormi comme un bébé.
*Jour 10 :* Je pourrais rester autour du refuge pendant des jours comme la souris et le couple d'écureuils qui y vivent, mais je devais explorer plus loin. Randonner, c'est vivre, la nature pure est un trésor et mon remède. J'ai été plus rapide que prévu grâce au terrain facile et au beau temps, alors j'ai prolongé l'itinéraire au nord du refuge Hammaskuru par une route sablonneuse, un col à l'herbe brunâtre, et une vue sur la vallée mystique. Je regrette rétrospectivement d'avoir traversé un ruisseau sablonneux pieds nus juste pour éviter de mouiller mes chaussures. Une pincée de sable dans les pieds est douloureuse à la longue.
*Jour 11 :* J'ai apprécié ma propre compagnie et rencontré sporadiquement des chasseurs et des randonneurs. J'ai pu avoir les refuges et le sauna pour moi tout seul. C'était calme jusqu'à présent. Mais une fois que j'ai traversé Sokosti (718 m), j'ai rencontré d'innombrables randonneurs. Urho est le parc national le plus populaire, mais la plupart des gens restent dans la zone touristique officielle, autour de Saariselkä. Cependant, même la zone touristique peut être [très calme en hiver](story:Backcountry_Ski_Touring_Urho_Kekkonen).
*Jour 12 :* La pluie éparse rythmait ma journée : marcher sous la pluie, et photographier ou cueillir des baies sous le soleil.
*Jour 13 :* Le froid se faisait de plus en plus ressentir. Je suis allé dans un tarn sans nom, probablement le plus joli. Peut-être parce qu'il est hors sentier. J'ai continué jusqu'à Saariselkä. Les petits lacs étaient parfaitement calmes et colorés au coucher du soleil. Je suis arrivé pendant la nuit à la frontale.
*Jour 14 :* 4°C le matin. J'ai pris le bus pour Rovaniemi.

Ce voyage en un mot ? Décent. J'ai fait plus de kilomètres que d'habitude, passé pas mal de jours et de nuits dans ma tente humide, et traversé quelques ruisseaux. Mais pas de véritable défi dans le sens où rien n'a réellement repoussé mes limites. Cependant, les paysages et la faune étaient mémorables, avec un terrain et une végétation intéressants. C'était un autre point de vue sur la région par rapport à [l'hiver dernier](story:Backcountry_Ski_Touring_Urho_Kekkonen). Randonner sous la pluie est ennuyeux mais gratifiant. Randonner hors des sentiers battus est difficile mais permet d'aiguiser la vue.

Vous pouvez avoir peur des régions sauvages et reculées, mais c'est un bon moyen d'améliorer votre confiance en vous.
