# Dusky / Tamatea seuraa

Tapasin matkallani Tuille joukon kiivejä: kaverin, joka kylvi eksoottisia kasveja ruohoisille kukkuloille, kalastajan, joka mieluummin kävi kahvilla kanssani kuin lähti yliopistoon, kaksi metsästäjää, kolme nuorta kaveria, jotka olivat olleet 21-vuotissyntymäpäiväjuhlissa, jne.

Olen päättänyt olla tiukempi ja anteliaampi ruoan suhteen karulla Dusky Trackilla. Tein puuro- ja skonssisekoituksistani vähän enemmän kaikkea, jotta en valittaisi itselleni. Odottaessani tulvaista aluetta, minulla oli ylimääräisiä päiviä ruokaa. Välipalani koostuivat scroggin mixistä, koska Tamatea / Dusky Soundin alueella sataa 300 päivää vuodessa, joten lounaan valmistaminen saattaa olla hankalaa.

"Dusky Soundin nimesi kapteeni James Cook ensimmäisellä matkallaan Uuteen-Seelantiin vuonna 1770. Hän ei mennyt vuonoon, koska oli jo pimeää, ja nimesi sen Dusky Bayksi. Māori-nimi on Tamatea legendaarisen tutkimusmatkailijan mukaan, joka kulki koko Pohjois- ja Eteläsaaren pituudelta Takitimu-kanootillaan (waka)." lähde: DOC.

Dusky Track -seikkailu alkoi luonnonkauniilla veneretkellä Hauroko-järvellä. Muutama saari siivittää Uuden-Seelannin syvintä järveä, jota ympäröivät sinertävät korkeat vuorijonot ja vesiputoukset. Sain märät sukat jo ennen ensimmäistä askelta radalla. Koska laituria ei ollut, hyppäsin suohon. Sitten minut oli toivottanut lämpimästi tervetulleeksi joukko hiekkakärpäsiä. Hauroko Burn Hutin ulko- ja sisäpuoli oli näiden aggressiivisesti purevien hyönteisten peitossa. Lahjoitin kirjan ja vararuuan. Ruokaa riitti 11 päiväksi, enempi olisi rikkonut selkäni. Sitten kiirehdin ylös hyvin merkittyä polkua pitkin tiheässä metsässä. Puiden kaatumisia, juuria, mutaa ja epätasaista maastoa... odotetusti. Olin sadan metrin päässä Halfway Hutista, kun jouduin ylittämään 1 metrin syvyisen ja 3 metriä leveän puron, jossa oli melko kova virtaus viimeisten rankkasateiden vuoksi. En voinut kävellä sen läpi. Löysin pari kaatunutta puuta sadan metrin päässä alavirtaan ja leikin pelleä. Kävelin yhden puun päällä, käsittelin oksaa, joka oli kosketuksissa toiseen puuhun, ja toisella kädelläni tasapainottelin vartaloani.

Suuntasin seuraavana päivänä kohti Roe-järveä. Löysin Laffy-järven kerran pusikkorajan yläpuolella - tiheästä kasvillisuudesta selkeään yleiskatsaukseen. Pidin lyhyen kahvitauon majassa ja kävelin Roe-järven ympäri, jossa löysin useita tervalampia ja vesiputouksia.

Päätin aloittaa vaelluksen aikaisin aamulla, koska hiekkakärpäset nukkuvat vielä. Kävelin Lake Roe Hutilta mäkeä ylös ja näin aavemaisen sumuisen laakson, jonka läpi lensi aave ja katosi. Kukkulat jakavat varjoa ja auringonpaistetta selvällä rajalla. Näin Tamatea / Dusky Soundin ja Cooper Islandin Pleasant Range -vuorelta. Se oli merkittävä osuus radasta idyllisempien järvien läpi. Sitten oli jyrkkä ja tasainen nousu alas Loch Maree Hutille, seisoin hitaasti virtaavan Seaforth-joen varrella, joka valuu Soundista ja merestä, ja näin vesiputouksen, hukkuneen metsän, Loch Mareen ja Kilcoy Mountainsin. Oli aurinkoista, ja hytti oli melkoisen paahteinen.

Viiden tunnin vaellus Supper Cove Hutille oli suoraviivainen. Huomasin mutaisella tiellä kiwien jalanjälkiä, melko kirkkaanvärisen vesiputouksen ja joitakin pieniä luolia, jotka puhalsivat raikasta ilmaa trooppisen kaltaisessa ympäristössä - lämpimässä ja kosteassa. Syrjäinen Supper Cove Hut on Duncans Seatin edessä, ja Sound on sen välissä. Seat on erittäin jyrkkä jyrkänne, jonka päällä kasvaa puita. Fiordlandin monimutkaisten vuorten muoto määrittelee vertikaalisuuden uudelleen, geometriasta mystiseen illuusioon. Sound on hyvä paikka kalastukseen kanavassa - pilkkijä, meriahven, siniturska, hapuka, tarakihi, punaturska, punakurkku-ahven, sinimokki, hiekkakampela, rysä jne. - tai tutustua merielämään - delfiineihin, turkishylkeisiin, harmaapingviineihin, pieniin sinipingviineihin, vieraileviin valaisiin, punaisiin ja mustiin koralleihin, meriaiheisiin jne. Resolution Island on alle 18 kilometrin päässä täältä.

Tuleva laskuvesi nosti esiin joitakin vihreän sammaleen peittämiä mustia kallioita ja korosti vaihtoehtoista reittiä takaisin Loch Maree Hutille. Tein paluumatkalla muutamia kiviröykkiöitä, koska äskettäinen liukastuminen katkaisi tien. Vietin toisen yön majassa. Sitten kävelin seuraavalle. Matkalla näin Rebecca Fallsin kaksoishuippujen välissä kuin kuningas ylisuurella tuolillaan, ohitin Gair Lochin ja joukon ankkoja, ja kadotin jäljen, seuraten jonkun sellaisen henkilön jalanjälkiä, joka saattoi myös kadottaa jäljen. Löysin tieni takaisin polkemalla alas mäkeä, sitten kohti Seaforth-jokea, jonka kuulin, ja havaitsin vihdoin kolmijohtimisen sillan ja joitakin merkkejä, jotka johtivat majalle. Ihmettelin, kuka seuraisi jälkiäni... Rehellisesti sanottuna tie on hyvin merkitty takamaastostandardin mukaisesti, mikä tarkoittaa, että jotkin kohdat saattavat olla silmänkantamattomiin!

Rata jatkui vielä monilla yllätyksillä. Näin Dingwall-vuoret eri näkökulmista. Yhdestä kohdasta se näyttää massiiviselta jyrkänteeltä, toisesta kohdasta kirjaimellisesti pystysuoralta, ja sitten se oli ikään kuin ylösalaisin, ikään kuin huiput siirtyisivät eteenpäin kuin puut järven rannalla. Minulla oli itse asiassa sama tunne Milford Trackissa. Nuo vuonot ovat kuin magneetteja: vetävät puoleensa ja hylkivät. Kävely ylös Centre Passille määritteli jyrkkyyttä uudelleen, jälleen tasaisen juurimäen kautta - samanlainen kuin rautatiellä, mutta luonnollisempi, enemmän pusikkotietä, karheampi. Aivan kuin sola ei olisi riittänyt, olin päättänyt poiketa reitiltä päästäkseni Mt Memphis -vuorelle, osa polusta oli lumella. Vuorelta näkyi kaikki ympäröivät huiput sekä Earnshaw-järvi ja Speyn laakso.

Minua on joka aamu tervehtinyt täysin tyyni laakso ja sininen taivas. Useimpina loppuiltapäivinä oli kuitenkin sateista, joskus vain tihkusadetta, joka korosti kaikkia elinvoimaisen vihreän sävyjä, joskus taas myrsky sai minut ilahtumaan siitä, että jäin majalle. Sää oli yllättävän hyvä suurimman osan ajasta (en ollut käyttänyt sadetakkia lainkaan), muta oli vain metrin syvyistä, useimmat purot oli silloitettu, hiekkakärpäset eivät olleet pahempia kuin missään Fiordlandissa. Dusky Track näyttää olevan monille kiwi-retkeilijöille siirtymäriitti, melko syrjäinen erämaa. Minulle kannatti, yksityisesti, henkilökohtaisesti, läpäistä riitti. Se oli pikemminkin henkinen haaste. En ole tavannut yhtään ihmistä radan varrella. Fiordlandin metsä saattaa näyttää melko yhdenmukaiselta ja tylsältä, sillä siellä on vain korkeita (jopa 25 metrin) pyökkejä / tawhai-puita, mutta niiden alla on kaikenlaista kasvillisuutta ja monia lintuja, joilla on erilaisia lauluja, näillä rauhallisilla otuksilla on ainutlaatuinen tapa lentää ja elää.
