# Sentier Dusky / Tamatea

J'ai rencontré pas mal de Kiwis sur le chemin de Tui : un type qui semait des plantes exotiques sur des collines, un pêcheur qui préférait prendre un café avec moi plutôt que d'aller à l'université, deux chasseurs, trois jeunes qui avaient été à un anniversaire, etc.

J'ai décidé d'être plus rigoureux et généreux sur la nourriture pour le rude sentier Dusky. J'ai fait mes mélanges de porridge et de scone avec un peu plus de tout pour ne pas me plaindre. M'attendant à des crues, j'avais des jours supplémentaires de nourriture. Les "repas" du midi consistaient en un mélange de scroggin, car il pleut 300 jours par an dans la région, donc pas pratique pour cuisiner.

"Dusky Sound a été nommé par le capitaine James Cook lors de son premier voyage en Nouvelle-Zélande en 1770. Il n'est pas entré dans le fjord parce que la nuit tombait et l'a nommé Dusky Bay. Le nom Māori du fjord est Tamatea, d'après l'explorateur légendaire qui a parcouru toute la longueur des îles du Nord et du Sud dans son waka (canoë), le Takitimu." source : DOC.

L'aventure a commencé par une virée en bateau sur le lac Hauroko. Quelques îles bordent le lac le plus profond de Nouvelle-Zélande, entouré de hautes chaînes de montagnes et de cascades bluffantes. J'ai eu les chaussettes mouillées avant même le premier pas sur le sentier. En l'absence de quai, j'ai sauté dans le marécage. Puis j'ai été chaleureusement accueilli par une bande de sandflies. L'extérieur et l'intérieur du Hauroko Burn Hut étaient couverts de ces insectes agressifs. J'ai fait don d'un livre et d'un peu de nourriture. La nourriture pour 11 jours était suffisante, plus me briserait le dos. Puis je me suis empressé d'empreinter le sentier bien marquée dans la forêt dense. Chutes d'arbres, racines, boue et terrain accidenté... comme prévu. J'étais à une centaine de mètres du Halfway Hut quand j'ai dû traverser un ruisseau de 1 m de profondeur et de 3 m de large avec un courant assez fort dû aux dernières fortes pluies. Ne pouvant pas traverser, j'ai trouvé quelques arbres tombés à une centaine de mètres en aval et j'ai fait le clown. J'ai marché sur un arbre, en manipulant une branche en contact avec un autre arbre, et mon autre bras faisant l'équilibre.

Le lendemain, je me suis dirigé vers le lac Roe. J'ai trouvé le lac Laffy une fois au-dessus de la ligne de végétation. J'ai fait une courte pause café dans la cabane et me suis promené autour du lac Roe où j'ai découvert plusieurs tarns et cascades.

J'ai décidé de reprendre la marche tôt le matin car les sandflies dorment encore. Je me suis promené en haut de la colline depuis le refuge du lac Roe et j'ai vu une vallée brumeuse et mystique, un fantôme y a volé et a disparu. Les collines divisent l'ombre et le soleil avec une frontière claire. Je pouvais voir Tamatea / Dusky Sound et Cooper Island depuis le Pleasant Range. C'était une section remarquable du sentier à travers des lacs toujours plus idylliques. Puis ce fut une descente raide jusqu'à la cabane de Loch Maree, en amont de la rivière Seaforth se déversant dans l'océan, je pouvais voir une cascade, une forêt noyée, Loch Maree, et les montagnes Kilcoy. Il y avait du soleil et la cabane était étoufante.

Les 5 heures de marche jusqu'à la cabane de Supper Cove ont été directes. J'ai repéré des empreintes de kiwis sur la piste boueuse, une jolie cascade aux couleurs vives, et quelques petites grottes qui soufflent de l'air frais dans ce genre d'environnement tropical, chaud et humide. La cabane isolée de Supper Cove se trouve en face du Duncans Seat avec le Sound entre les deux. Le Seat est une falaise très abrupte sur laquelle poussent des arbres. La forme des montagnes enchevêtrées du Fiordland redéfinit la verticalité, de la géométrie à la mystique illusion. The Sound est un bon endroit pour pêcher dans le canal - Spotty, Sea Perch, Blue Cod, Hapuka, Tarakihi, Red Cod, Red Gurnard, Blue Moki, Sand Flounder, Rig, etc. - ou découvrez la vie marine - dauphins, otaries à fourrure, pingouins à crête, petits pingouins bleus, baleines en visite, coraux rouges et noirs, phoques, etc. L'île Resolution est à moins de 18 km d'ici.

La marée basse à dévoilée des rochers noirs couverts de mousse verte et une route alternative pour retourner à Loch Maree Hut. J'ai fait quelques cairns sur le chemin du retour car un récent glissement a coupé la piste. J'ai passé une autre nuit dans la cabane. Puis j'ai marché jusqu'à la suivante. En chemin, j'ai vu les cascades de Rebecca entre deux pics jumeaux comme un roi sur sa chaise surdimensionnée, j'ai passé le Gair Loch et des canards, et j'ai perdu le sentier, en suivant les empreintes de quelqu'un qui avait peut-être aussi perdu. J'ai retrouvé mon chemin en descendant la colline, puis vers la rivière Seaforth que j'entendais, et j'ai repéré le pont à 3 cables et quelques balises, finalement, menant à la cabane. Je me demandais qui suivrait mes traces de pas... Pour être honnête, la piste est bien balisée selon les normes du backcountry, ce qui signifie que certains tronçons peuvent manquer de clarté !

La piste a continué avec encore plus de surprises. J'ai vu les Dingwall Mountains de différents points de vue. D'un côté, cela semble être une falaise massive, d'un autre, c'est littéralement vertical, puis c'est comme inversé, comme si les sommets avançaient comme des arbres au bord d'un lac. J'ai eu le même ressenti dans le sentier Milford. Ces fjords sont comme des aimants : attractifs et répulsifs. La marche jusqu'à Centre Pass a redéfini la raideur, encore une fois, à travers une via-racina - comme une via-ferrata mais plus naturel. Comme si ça ne suffisait pas, j'avais envie de sortir du sentier pour atteindre le Mt Memphis, une partie du chemin était sur la neige. Depuis le mont je pouvais voir tous les sommets autour ainsi que le lac Earnshaw et la vallée de la Spey.

Chaque matin était calme avec un ciel bleu, mais il pleuvait souvent en fins d'après-midis, d'une bruine mettant en valeur toutes les nuances de verts, à l'orage. Le temps était étonnamment bon la plupart du temps (je n'avais pas du tout utilisé mon imperméable), la boue n'était que d'un pied de profondeur, la plupart des ruisseaux étaient pontés, les sandflies n'étaient pas pires que partout ailleurs dans le Fiordland. Le sentier Dusky semble être un rite de passage pour de nombreux randonneurs Neo-Zélandais, assez éloigné dans la nature sauvage. Cela valait la peine pour moi, personnellement, de passer le rite. C'était plutôt un défi mental. Je n'ai pas rencontré un seul être humain le long de la piste. Une forêt dans le Fiordland peut sembler plutôt uniforme et ennuyeuse avec seulement de grands hêtres / tawhai (jusqu'à 25 m), mais sous ces arbres se trouvent toutes sortes de végétation et de nombreux oiseaux avec leur diversité de chants, ces créatures pacifiques ont chacun une façon unique de voler et de vivre.
