# Matiri Ridge

Liftasin Matiri-seikkailun alkuun ja patikoin John Reid Hutille - 7,6 km pitkä, 1 km korkeus. Minut on herättänyt seuraavana aikaisin aamulla Blue Duck / Whio konservaattori, Jason, pyydystää Kākā tällä kertaa Cory ja Ajax - kuuluisa Kea pyydystää koira, joka on sen maanlaajuisesti julkaistu kirja Ajax the Kea Dog: A working dog's life in the high country oikeutettu nimensä. Yritin nukkua vielä kaksi tuntia aamukuuteen 6:30 asti, söin aamiaista ja suuntasin harjanteelle läpi paksun sumun, joka oli kirkasta kuin muta. Tällainen sää tekee suunnistamisesta hankalaa, GPS:stäni oli paljon hyötyä ja se teki siitä helppoa! Rehellisesti sanottuna kompassi, jota käytettiin suunnistamiseen, olisi riittänyt. Joka tapauksessa harjanteella ei ollut mitään kiviröykkiöitä, vaan se oli melko rikkinäinen, pois kuljetun polun ja reitin varrelta. Tein suunnistusvirheen jossain vaiheessa. Löysin itseni jyrkkien jyrkänteiden reunan edestä useaan otteeseen, sivuttaen etelään eikä toiselle puolelle. Sen vuoksi kuljin jyrkkiä raunioita ylös ja alas sen sijaan, että olisin seurannut korkeuseroja tussikoiden läpi. Myöhemmin aamulla taivas kirkastui ja polku näkyi, jopa enemmän Gibbs Route -reitin länsipuolella, ohi pt 1566:n. Lopulta löysin pienen kiviröykkiön, joka ohitti pt 1507:n BQ23 596156:n kohdalla, toisen ja lopulta joitakin merkkejä pusikkoreittiä pitkin alas Kiwi Saddleen, jossa söin juustoa, voita ja Vegemitea leivän päällä - varjossa, tuulelta suojassa, tawhai-puiden ja wren-lintujen välissä. Pysähdyin Kiwi Saddle Hutiin kello 14.00, latasin GPS:n ja kameran, kuivasin auringossa sukat, kengät ja makuupussin, luin, kirjoitin, rentouduin, ihailin puita ja pilviä, söin ja nukuin. Mökkiä ympäröivät Tawhai / Silver Beech, Tawhai Rauriki / Black Beech, Tawhai Rauriki / Mountain Beech, Kāpuka / Broadleaf, ja ne puut, joiden nimeä en tiedä, terästäen hattua ja raapien jalkoja. Pilvimuodostelma ja värit Mt Lunan yläpuolella olivat vaikuttavia, huipulla on varmaan hyvin tuulista, vaikka odotin innolla pääseväni sinne seuraavana päivänä.

Kävely Kiwistä Wangapeka Saddleen oli melko helppo, joitakin jyrkkiä kohtia, joissa oli jyrkänteitä molemmin puolin, taas yli 1 km korkeutta, taas, mutta totuin siihen. Kiipesin Mt Lunalle ja leiriydyin epäviralliselle Wangapeka Saddle Campsite -leiripaikalle, josta löysin tusinan verran wreniä.

Herätyskello oli asetettu klo 4 aamulla, jotta aloittaisin pitkän vaelluspäivän klo 6, ja pääsin pusikkorinteelle klo 7. Seuraava askel Nugget Knobia pitkin oli jyrkkä ja molemmin puolin oli jyrkänteitä, ja näkymä lumisille Mt Lunalle ja Mt Kendallille sai sydämeni sykkimään. Nugget Knob sekä Yuletide Peak olivat molemmat vaikeampia kuin Cascade Saddle. Se oli kuin kiipeilyreitti ilman kiipeilyreittiä eikä valjaita. Useita nousuja ja laskuja, kävelyä, kiipeilyä, pusikointia yhdeksän tunnin ajan. Ainoa taukoni koostui tasapainoisesta ruokavaliosta: 72 % tummaa Gana-juustoa ja 28 % valkoista Whittaker-suklaata, siis 50 %. Saavuin harjun viimeiselle huipulle iltapäivän puolivälissä, josta tunsin olevani maailman huipulla 360 asteen näköalan ansiosta. Näin Jeanette-järven, joka muistutti minua siitä, että vesi loppui noin kilometrin matkalta. Hurricane Hut oli tunnin matkan päässä ja 640 metriä alamäkeä alaspäin, suuren kallion edessä, Matiri-joen yläjuoksulla.

McConchies Hutille johtava umpeenkasvanut tie oli sekava, ja merkit eivät johtaneet mihinkään, tai merkkejä ei ollut lainkaan. Luin koko 10 vuotta vanhan Intentions Bookin suunnitellakseni seuraavaa vaellukseni osaa. Monet retkeilijät suosittelivat monia eri tapoja laskeutua Larrikin Creek Hutista, ja kaikki he tunnustivat "vaikean, pitkän ja pelottavan" pusikkovaelluksen. Hyvin harva yritti nousua, joten muutin suunnitelmaani. McConchies Hutissa on käynyt 364 retkeilijää viimeisten 10 vuoden aikana, heidän joukossaan 328 kiwiä ja 1 ranskalainen. "Se on rakennettu vuonna 1958. Ensimmäinen Uuden-Seelannin maja, joka rakennettiin helikopterilla lennätetyistä materiaaleista" (lähde: Shelter From The Storm, The Story of New Zealand's Backcountry Huts).

Parantaakseni kartanlukutaitojani en ole käyttänyt GPS:ää kolmantena päivänä, paitsi testatakseni itseäni tarkistamalla sijaintini kahdesti.

Viimeinen päivä oli helppo ja vaivaton cruise-moodissa: puhdas ja tasainen rata antoi jalkojeni johtaa sekä kehoani että mieltäni 8 tunnin ja 30 minuutin ajan, mukaan lukien tunnin tauko.
