# La crête Matiri

J'ai fait du stop et marché jusqu'au refuge John Reid, 7,6 km de long, 1000 m d'altitude. J'ai été réveillé le lendemain matin par le conservateur de Blue Duck / Whio, Jason, en train d'attraper Kākā cette fois avec Cory et Ajax, un célèbre chien chercheur de Kea qui a son livre *Ajax the Kea Dog* publié dans tout le pays : La vie d'un chien de travail dans le haut pays. J'ai essayé de dormir deux heures de plus jusqu'à 6h30, j'ai pris mon petit-déjeuner et je me suis dirigé vers la crête à travers un épais brouillard aussi clair que de la boue. Une telle météo rend la navigation délicate, mon GPS a été très utile et m'a facilité la tâche ! Pour être honnête, une boussole ferait l'affaire. De toute façon, il n'y avait pas de cairns le long de la crête plutôt brisée, hors sentier, hors de tout itinéraire. J'ai fait une erreur de navigation à un moment donné. Je me suis retrouvé plusieurs fois devant le bord de falaises abruptes, me dirigeant vers le sud au lieu de l'autre côté. Par conséquent, j'ai piétiné sur des éboulis en montant et en descendant au lieu de suivre l'élévation du contour à travers les touffes d'herbes. Le ciel s'est dégagé plus tard dans la matinée et un sentier était visible, encore plus à l'Ouest du sentier Gibbs, passée le pt 1566. J'ai finalement trouvé un petit cairn après le pt 1507 à BQ23 596156, un autre et enfin quelques balises sous la ligne de végétation jusqu'à Kiwi Saddle où j'ai mangé du fromage, du beurre et du Vegemite sur du pain - à l'ombre, à l'abri du vent, entre les arbres tawhai et les petits oiseaux. Je me suis arrêté au refuge Kiwi Saddle à 14 heures, j'ai rechargé mon GPS et mon appareil photo (grace au soleil), j'ai sécher mes chaussettes, mes chaussures et mon sac de couchage, j'ai lu, écrit, me suis détendu, admiré les arbres et les nuages, mangé, dormi. Le refuge est entourée de Tawhai / Hêtres argentés, Tawhai Rauriki / Hêtres noirs, Tawhai Rauriki / Hêtres de montagne, Kāpuka / Feuilles larges, et ces arbres dont je ne connais pas le nom, qui piquent mon chapeau et mes jambes. La formation des nuages et les couleurs au-dessus du Mt Luna étaient impressionnantes, il y a probablement beaucoup de vent au sommet et j'avais hâte de l'atteindre le lendemain.

La marche du col Kiwi à Wangapeka était plutôt facile, quelques sections raides avec des falaises des deux côtés, encore une fois, plus de 1000 m de denivelé, la routine. Je suis allé sur le Mt Luna et campé dans le camping non officiel de Wangapeka Saddle, où j'ai trouvé plein de petits oiseaux.

Réveil à 4 heures du matin pour commencer une longue journée de marche. Aux premières lueurs de l'aube, à 6 heures, j'ai atteint la ligne de végétation à 7 heures. La prochaine étape le long de Nugget Knob était raide avec des falaises des deux côtés et une vue des Mt Luna et Mt Kendall enneigés a fait battre mon cœur. Nugget Knob ainsi que Yuletide Peak étaient tous deux plus difficiles que Cascade Saddle. C'était comme une via ferrata sans ferrata, ni baudrier. Plusieurs montées et descentes, de la marche, de l'escalade, du bush-bashing pendant neuf heures. Ma seule pause consistait en une alimentation équilibrée : 72% de Gana noir et 28% de chocolat blanc Whittaker, donc 50% de cacao. Je suis arrivé au dernier sommet de la crête en milieu d'après-midi, d'où je me sentais au sommet du monde grâce à une vue panoramique à 360°. Je pouvais voir le lac Jeanette qui me rappelait que je n'avais plus d'eau depuis un kilomètre. Hurricane Hut était à une heure de route et à 640 m de descente, devant une grande falaise, à la source de la rivière Matiri.

La piste envahie par la végétation qui mène à McConchies Hut est déroutante, avec des balises qui ne mènent nulle part, ou pas de balises du tout. J'ai lu tout le livre des intentions, vieux de 10 ans, pour planifier la suite de mon périple. De nombreux randonneurs ont recommandé de nombreux chemins différents pour descendre du Larrikin Creek Hut, tous ont confessé le bush-bashing "dur, long et effrayant". Très peu ont tenté l'ascension, j'ai donc changé mon plan. McConchies Hut a été visité par 364 randonneurs au cours des 10 dernières années, dont 328 Kiwis... et un Français. Ce refuge "a été construit en 1958. Le premier de Nouvelle-Zélande construit avec des matériaux acheminés par hélicoptère" (source : Shelter From The Storm, The Story of New Zealand's Backcountry Huts.)

Afin d'améliorer mes compétences en matière de lecture de cartes, je n'ai pas utilisé mon GPS pour le troisième jour consécutif, sauf pour me tester en vérifiant deux fois ma position.

Le dernier jour a été facile, mode croisière : le sentier net et plat a laissé mes jambes guider mon corps et mon esprit pendant 8h30, dont une heure de pause.
